---
title: "인프런 워밍업 클럽 네트워킹 데이 후기"
description: ""
date: 2024-12-14 23:54:23
update: 2024-12-14 23:54:23
tags:
  - 행사
series: "인프런 워밍업 클럽 스터디" 
---

- [ ] warmup-club-networkingday-2024-241213
- [ ] 굿즈, 이미지 편집을 합니다. 그런데 미플을 곁들인

- 체크인
- 행사 소개 및 인사 나누기

가벼운 농담을 나누고 자리에 앉았다. 일찍 도착해서 둘러봤을 때 준비에 힘쓰셨다고 느꼈다.

테이블이 숨멎을듯 침묵이 이어져 힘들었다. 그런데 알고 지내던 혜린님이 나타나주셔서 감사했다. 빛.

우연히도 우빈님이 바로 옆자리에 앉으셔서 편하게 질문드렸다.

## 식사 및 직무별 네트워킹(18:35~19:20)

네트워킹을 통해 얻을 수 있는 가장 큰 가치는 '경험'이다. 미디어가 아닌 행사에서 나누는 대화가 뜻깊다. 현직자 입장에서 바라보는 상황과 고민을 들을 수 있어 좋았다.

몇일전 우수러너 혜택, 멘토링을 진행했다. 1시간 동안 재밌는 시간을 보냈지만, 역시 네트워킹할 시간이 다시 주어지니 궁금증이 폭발했다.

> Q. 테스트 코드와 클린 코드를 기획한 배경, 유레카를 외쳤던 경험은 무엇인가요?

신입, 업무에 투입했을 때 가장 먼저 코드 베이스를 검토하고 테스트 케이스를 추가했다. 다양한 주제 중 오래동안 관심 가졌던 주제여서 선택했다.

> Q. 지식공유자의 질문 & 답변 알람은 어떤 구조인가요?

A. 메일로 알림이 온다.

`Slack` 알림을 따로 사용하시는 지식 공유자 분이 떠올라서 질문드렸다. 우빈님께서는 지속적으로 수강생과 소통하시는 지식 공유자라고 생각하여 질문했다.

> Q. 수강 후기를 작성해도 될까요?

강의를 듣고 무엇을 얻었는지, 포부와 달라진 점은 무엇인지 비교하는 것을 좋아한다. 더불어 다른 수강생은 어떤 생각을 하는지 궁금했다.

책을 읽고 서평을 남기듯이, 수강평을 넘어 다른 수강생들은 어떤 생각을 하는지 궁금했다. 좋아하기 때문에 잘 할 수 있는 부분이라 생각한다. (강점)

도움을 받았다면 기억하고 감사함을 표현하는 방법을 고민한다. 현재 할 수 있는 최선의 방법, 강점이 글이라고 생각해서 질문드렸다. 조금이라도 도움이 되면 좋겠다.

## 발표 1) 나다운 커리어 여정 만들기, 양준식(제이든), 인프런 비즈니스 매니저

- [ ] 점(dot) / 연결 / 이동 / 기록, 강의 내용 정리
- [ ] [실Log '제이든 수습회고'](https://doc.clickup.com/d/3gfz7-5843/log/3gfz7-964996/%EC%A0%9C%EC%9D%B4%EB%93%A0%EC%9D%98-%EC%88%98%EC%8A%B5%ED%9A%8C%EA%B3%A0)

솔직히 큰 기대를 하지 않았다. 하지만 올해 들은 발표 중에 손꼽을 만큼 좋았다. 나만의 채용공고 만들기'라는 구체적인 방법이 인상깊다. 더불어 제이든님께서 어떻게 도움, 영감을 얻는지 공유해주셔서 좋았다. 글,
발표, 코드 이하 표현하는 모든 방법에서 결국 경험을 섞어 본인의 냄새, 사람냄새가 나야한다고 생각한다. 발표에서 울림이 느껴졌다.

## 발표 2) 2024 이력서 안티패턴 톺아보기

- [ ] 강의 내용 참고

기존에 수강하던 강의 지식 공유자 분을 마주했다. 좋은 강의에 현장이라는 생동감이 추가되어 배가됐다.

발표를 들으며 워밍업 클럽에서 배웠던 추상화가 거듭 떠올랐다. 코드는 추상화를 어떻게 할 지 고민하는데 이력서는 오히려 추상화를 하지 않고 직관적으로 표현하는 방식으로 작성해야 한다고 느꼈다. (T발놈, 너 T야?)

승현님께서 굉장히 사려 깊은 분이라고 느꼈다. 발표가 마치고 발표 자료를 공유하며 주신 메일에서 울림이 있었다. 만약 이력서, 커리어를 고민중이라면 추천한다.

## 추첨 이벤트 및 자리 이동

장소, 분위기 전부 색달랐다. 인프랩 (거의) 전 직원분께서 운영에 힘써주셔서 재밌게 즐겼다. 물론 한정판 굿즈에 당첨되지 않아서 아쉬웠다!

## 자유 네트워킹

일부러 왕래, 교류가 없는 테이블을 선택했다. 프로덕트 디자이너, PM, 백엔드, B2B 매니저 다양한 직군이 앉아서 그런지 재밌었다. 전혀 다른 직군과 이야기 하고 싶다는 생각을 거듭 했는데 마무리 해서 기분
좋았다.

다른 경험이지만 전달하고 싶은 메시지를 생각했을 때 현재 나의 상황에 빗대어 볼 수 있는 경험이 많았다. 덕분에 더욱 알찬 시간으로 남았다.

새로운 사람들과 교류하여 확장하는 경험을 얻었다.

## 단체 사진 촬영 및 마무리

- 어색함을 참기 어려워 한다. 숨이 멎을 것 같았다.
- 노트북을 챙기지 않아 다행이다. 노트북을 사용하지 않고 메모하기와 글 작성하는 방법을 깨달았다.
- 워밍업 클럽이 어떤 경험으로 남았는지 돌아봤다.
- 랠릿 굿즈를 얻었다.
- 올해 긍정적인 영향을 받았던 분들을 한 자리에서 마주했다. 감사함을 전할 수 있어 좋았다.
- 운영까지 어떤 고충이 있었셨는지 궁금했다. 운영, 지식 공유자, 러너, 참여자 전원에게 감사 드립니다.

**<참고 자료>**

- [인프런 워밍업 클럽 네트워킹 데이](https://inf.run/92Mpr)
- [강승현 '서류합격률 4%를 탈출하는 개발자 이력서 작성법'](https://inf.run/6neUh)
