# 1일(토)

- 머리가 아팠다. 집에 들어왔을 때부터 머리가 아팠는데 자고 일어나도 호전되지 않았다. 일시적인 현상이라고 생각해서 약을 먹지 않고 상황을 지켜봤다.
- 블로그 포스팅으로 하루를 시작했다. 가볍게 생각했는데 하루 전부를 사용했다. 월간회고처럼 시간이 남을 때 미리 초안을 작성했다면 더 빨리 끝났을 것 같다.
- 중간 쉬는 시간마다 TickTick 사용법 재확인, Spotify 구독해제, Issue 응답 등 잡다한 일을 하며 하루를 보냈다.
- 미용실을 다녀왔다. 오랜만에 디자이너님과 편하게 대화를 나눴다. 머리를 자르니 한결 가볍다.
- 일상복을 입고 운동을 했는데 몹시 후회했다. 운동복을 얼른 사서 입고 다니고 싶다.

# 2일(일)

- 미용실 리뷰를 남겼다. 오랫동안 방문한 사실을 보고 놀랐다.
- 외식을 했다. 그동안 먹지 못했던 음식을 먹어서 충분히 몸보신이 됐다.
- 스터디에 이어 블로그 포스팅 소모임에 참석했다. 블로그 글들을 읽으며 어떤 식으로 작성해야 읽는 사람이 편할지 고민했다. 처음 블로그를 시작할 때 기술과 일상을 다루는 블로그를 기대했는데 기술을 다루지 못해서
  아쉬웠다. 이번달에는 지원서 작성과 기술 블로그 포스팅을 병행하는 전략을 고수해야겠다.
- 오늘까진 가볍게 달렸다고 생각한다. 내일부터는 더 많은 일을 해야겠다.

# 3일(월)

- 아득한 미래이지만 돈이 생긴다면 어떻게 소비를 하면 좋을지 고민했다. 책상과 키보드등 장비를 우선으로 바꾸는 게 좋을 것 같다.
- 오랜만에 낮잠에 들었다. 당장의 피곤함이 사라져서 기분이 좋다가도 사라진 시간을 보고 후회했다. 예상했던 계획보다 2시간이 늦춰졌다. 잠에 드는 시간을 앞당기거나 피곤할 때 산책을 나가는 방법으로 회유해야겠다.
- 이 맘 때쯤이면 슬럼프가 찾아오기 일쑤였다. 스터디 3주 차부터 약 2주 정도 이어나가고 있는 게 놀랍다. 찾아오지 않은 이유는 크게 2가지로 생각한다.
    - 의식하지 않기: 따로 노력을 했다기보단, 현재에 몰입하니 슬럼프 인가? 하는 고민이 없었다.
    - 어르고 달래기: 운동을 할 때와 같은데, 한 번만 해보자, 나는 바보니까라고 생각하니 그래 그럴 수 있지. 한번 해보자! 가볍게 시작하니 끝까지 할 수 있었다.
- 책을 구매했다. 얼마 만에 사는 새 책인지 모르겠다. 느낌이 좋다. 얼른 배송이 왔으면 좋겠다.
- 2% 부족한 하루를 보냈다. 오히려 내일 무엇을 해야 할지 아니깐 기회일 수도?

# 4일(화)

- 나태했다. 역시 슬럼프인가라고 의식을 하니 쉴 때가 된 것 같다고 말하며 쉬어버렸다. 무엇을 해야 할지 몰라서 쉰 게 아니라 해야 할 일을 아는데 만능 완벽주의에 함정에 빠진 것 같다. 괜히 욕심을 내고,
  잘하려고 부담을 느끼니 자연스럽게 미뤘다. 그래도 어쩔 수 있나. 이런 사실을 알게 돼서 다행이다.
- 책이 도착했다. 내일부터 가볍게 읽어야겠다.
- 피곤함을 관리하는 게 가장 중요하다. 낮잠을 정말 많이 잤는데, 오히려 더 일찍 잠들어야겠다. 밤을 새울 수는 없다.

# 5일(수)

- 청소를 했다. 빠진 머리카락이 많았다. 매일 청소하는 게 힘들다면 적어도 수요일, 일요일에는 청소를 해야겠다. 청소를 마치니 기분도 좋았다.
- 번역서를 읽을 때 다른 나라의 관점에서 작성된 자료를 접할 수 있어서 좋았다.
- 나이가 한 살 먹을수록 내 모습이 아버지의 모습과 비슷하다고 느낀다. 본인이 관심을 가지는 주제에 대해 끝없이 탐구하는 모습이 그렇다. 만약 내가 당구를 배운다면 밤새 이야기할 것 같다.
- 극한을 콘셉트로 하루를 보냈다. 선풍기를 사용하지 않고 창문을 열었다. 조금 더운 오후였지만 버틸만했다. 소소하지만 변화를 주니 즐거웠다.
- 오늘도 일찍 일어나진 못했다. 그래도 잘한 점은 잠이 도저히 안 와서 밤을 새울까 잠깐 생각했는데 바로잡았다. 운동을 일찍 했으니 오늘은 편히 잠들 수 있지 않을까 기대를 걸어본다.
- 평소와 다른 장소에서 운동을 했다. 익숙하지만 막상 뛰는 건 처음인 장소였는데 재밌었다. 오전에 운동을 하지 않으면 이렇게 새로운 장소에서 달려야겠다.

## 업무에 활용하는 Node.js

- 자바스크립트를 배울 때마다 느끼지만 세월의 흐름을 느끼기 좋은 언어라고 생각한다. 자바를 주로 사용했지만 무엇이 힘들어서 문법이 도입되게 되었는지 알기 쉽지 않았는데 자바스크립트는 이전에 사용했던 기억들이
  떠오른다. 자연스럽게 라떼는...이라는 문장이 시작된다.
- 사람마다 호불호가 갈릴 것 같다. 확실하게 단언을 해주는 방식을 좋아하는 사람도 있겠지만 나는 그렇지 않다. 여러 가능성을 열어두고 본인은 A를 사용한다. 하지만 B로 문제를 해결할 수 있다고 이야기하며 왜
  A를 선택했는지 이유를 설명해서 좋다.
- 이전에 공식문서를 읽을 때 `node:`라는 접두사가 붙어있어서 무엇인가 했었다. 책에서 내용을 담고 있어서 좋았고, node.js 회의록이 있는 점도 있는지 처음 알았다.

# 6일(목)

- 일찍 일어나서 기분이 좋았지만 아쉬운 점도 있었다. 7시 이전에 준비를 마치지 못했다. 달리기가 끝나고 다음 운동을 미루고 오래 쉬었다. 그래도 이런 시간을 줄이면 준비를 마칠 수 있을 것 같다.
- 제대로 쉬었다. 최소한의 운동을 마치고 미루던 페이징을 마쳤다.

# 7일(금)

- 책을 읽으며 쉬었다. 아무리 생각해도 휴대폰을 치워야겠다.
- 다행인 점은 최소한의 운동은 꾸준히 하고 있다. 흘린 땀과 몸은 정직하다고 느꼈다. 하루 쉬었을 뿐인데 힘이 제대로 들어가지 않았다. 역시 꾸준히 해야겠다.
- 갈피를 못 잡는다. 사실 무엇인가 다시 시작하면 다시 집중할 수 있을 것 같다. 그런데 뭘 하지?

# 8일(토) & 9일(일)

- 파격적인 결정을 내렸다. 운동을 쉬었다. 운동은 나에게 포기하지 않는 동아줄 같은 존재였다. 하지만 늦은 밤에 운동을 하고, 늦게 일어나면 다음 주도 절망적인 한 주를 보낼 것 같았다.
  이번 선택이 훌륭한 한 수로 다가오길 바란다. 할 수 있다.
- 걱정이 많다. 머릿속에 해야 할 일은 충분히 많은데 어떻게 하지? 나는 이것밖에 하지 못하나? 하는 바보 같은 걱정에 생산력이 저하됐다. 이미 휴식은 일어났고, 지난번처럼 휴식덕에 더 높은 생산성이 발휘되는 날이
  찾아왔으면 좋겠다.
- 카메라 강화필름을 제거했다. 이제는 더 이상 휴대폰 때문에 다치지는 않을 것 같아 다행이다. 하지만 그만큼 조심해야 한다. 쓸데없는 소비를 하지 않도록 주의해야겠다.
- 다음 주는 예비군이 예정되어 있다. 하루가 사실상 없는 것과 같다. 예비군이전에 테스트, 배포, 이력서와 같은 문제를 해결했으면 좋겠다. 너무 어렵게 생각하지 말자.

# 10일(월)

- 단위 테스트를 짧게 읽었다. 역시 어렵다. 처음 읽는 책은 전체 흐름을 우선 보려고 시도하는데 쉽지 않다. 이해가 되지 않는 용어도 많고 실제 코드도 많지 않아서 이해가 잘 되지 않는다. 적합하지 않은 난이도를
  도전하는 걸까 하는 의문이 든다.
- 운동에 대해 생각했다. 운동을 왜 좋아하게 됐고 꾸준히 하려고 할까라는 의문이 들었다. 처음 시작할 때는 성과도 보이지 않고 몸만 아팠는데 효율 같은 거 모르고 무식하게 시작했던 것 같다. 작은 시도가 현재의
  울림을 만들고 꾸준히 시도하는 원동력이 되지 않았나 싶다. 안된다고 할 때 땀 흘리며 극복해 가는 과정이 즐겁다. 개발도 비슷하지 않을까? 운동과 비슷하다는 생각을 자주 하는데 결국 취업이라는 벽을 넘어야 한다는
  생각에 두려움을 느끼고 있는 듯 하다.
- 하고 싶은 일들을 다시 정리하자. 이력서 지원, 애플리케이션 운영, SQL, 단위 테스트를 해결하고 싶다.

# 11일(화)

## 급성 심낭염

### 오전

- 밤을 새우고 운동을 나갔다. 1km까지는 문제가 없었다. 그런데 1km가 지나니 급격하게 명치가 아팠다. 달리기를 시작한 초기에나 겪을 수 있는 통증이었다. 몸이 지쳤다고 생각해서 즉시 걸으며 경과를 지켜봤다.
- 갑자기 아픈 게 말이 안 된다고 생각했다. 걷다 뛰기도 했는데 도저히 회복이 되지 않았다. 집으로 방향을 돌렸다. 하지만 이미 멀리 온 후였다. 평소라면 금방 갈 거리였지만 몸에 힘이 들어가지 않았다. 땀은 금방
  식어 체온이 떨어지고 있었다.
- 몸이 정말 안 좋다고 느꼈던 건 걸음 속도였다. 어르신들이 걸음속도를 따라잡을 수 없었다. 힘든 걸음을 옮기는 내 옆으로 어르신들이 지나가셨는데 금방 멀리 가셨다. 도저히 속도가 나지 않았다.
- 역에 도착했을 때, 행인분께 양해를 무릅쓰고 택시비를 꿔야 하나 하는 생각까지 들었다. 명치를 누르는듯한 통증은 멎을 기미가 보이지 않았다. 집까지 돌아오는 길에 고개를 숙이기도, 신호등 의자에서 휴식도 해봤지만
  여전히 몸이 좋지 않았다.
- 집 앞에 다 달았을 때 아버지께 말씀드리고 응급실에 가야 할지, 소화제를 부탁드려야 할지 고민했다. 하지만 작년에도 아팠지만 회복했던 기억을 떠올렸다. 별일 아니라고 맘을 추스르고 잠에 들었다.

### 오후

- 한숨 자고 일어나니 몸이 괜찮았다. 하지만 여전히 잔통증이 있는 것처럼 느껴졌다. 혹시 모르니 밥을 먹고 즉시 병원에 갔다.
- 1시간 30분을 대기했다. 책을 들고 오지 않은 점이 몹시 아쉬웠다.
- 진료를 받았지만 즉시 큰 병원에서 진료를 권고받았다. 통증이 강하지 않았고, 비용이 부담스러워서 내일 진료를 여쭤봤지만 단호하게 말씀하셨다.
- 응급실에서 진료를 받았다. 요약하면 피를 뽑고, 엑스레이를 찍고 대기가 이어졌는데 정신이 분열됐다. 취업을 준비하는 내가 지금 이곳에서 뭐 하고 있는 건지 한심하게 느껴졌다. 즉시 병동을 나가고 싶었다. 하지만
  금세 현실적이지 않다 인지하고 억지로 잠에 들었다.
- 피를 뽑고 결과를 기다린 지 2시간, 퇴원을 기대했지만 현실은 녹록지 않았다. 피를 한 번 더 뽑고 약을 타기까지 2시간을 추가로 기다렸다. 부모님께서도 자식이 걱정돼서 바로 달려와주셨는데 죄송했다.

## 느낀 점

- 올해 가장 몸이 좋지 않은 하루를 보냈다. 응급실까지 다녀왔다.
- 매일 하루하루 언제 죽어도 이상하지 않다를 가슴속에 새기며 살았는데 진짜 이렇게 허무하게 가는 건가라는 생각이 절실하게 다가왔다. 8시간 정도 병원신세를 치르고 들어오니 책상에 앉아 이렇게 회고를 적는 행동이
  너무나도 감사하게 느껴진다.
- 몸이 완전히 회복하는 데는 경과를 지켜봐야 될 것 같다. 약도 꾸준히 먹고 금방 낫기를 바란다. 언제 또 아플지 모르니 운동은 쉬고, 이렇게 책상에 앉아 남은 업무를 봐야겠다.
- 부모님께 죄송했다. 도움을 드리는 아들이 되고 싶었는데 걱정만 끼쳐드리는 것 같아서 아쉽다. 집이 아닌 공간에서 내 모습을 마주할 때 살이 찌고 나이 든 모습을 보며 시간의 흐름을 체감했는데 부모님도 함께 하고
  있다는 생각이 들었다. 얼른 효도하고 싶다.
- 병원에서 몸무게와 키를 측정했는데 변화가 있어서 좋았다. 키는 크고 몸무게는 줄었다. 운동을 하길 잘했다.

# 12일(수)

- 몸이 여전히 좋지 않다. 약을 잘 챙겨 먹었지만 속이 좋지 않다.
- <학문의 즐거움>을 포스팅했다. 기존에 초안을 작성해 둬서 빠르게 작성할 수 있었다. 미루던 일인데 해결해서 좋다. 역시 기한이 닥쳐야 능률이 오른다.
- 운동을 못해서 아쉽다. 얼른 진료를 받고 다시 운동하고 싶다.

# 13일(목)

- SQL 첫걸음 4장 초안을 작성했다. 블로그에 글 작성을 위해 개념을 다시 정리하니 더욱 재밌었다. 이런 방법이 블로그 주도개발 인가 싶다.
- 1년 만에 친구들을 만났다. 짧게 봤는데 반가웠다. 시간을 내서 오래 보고 싶다는 생각이 들었다.
- 운동을 하지 못해서 답답하다. 진료를 받고 괜찮다는 이야기를 듣고 다시 운동하고 싶다.

# 14일(금)

- 병원을 다녀왔다. 특별한 검사는 없었고 현재 상태를 확인하고, 다음 진료 예약이 전부였다. 의사 선생님께서 간단명료하게 말씀하셔서 대화가 쉬웠다.
- 기술의 발전이 모두에게 유익한가에 대해 의문이 들었다. 병원은 진료 외에 서비스는 전부 기계와 기술로 제공됐다. 젊은 세대는 큰 무리 없이 사용할 수 있었지만 부모님 세대에게는 보통일이 아니라고 생각했다.
  현재는 생계를 위해서 기술의 흐름에 어떻게든 올라타겠지만 나이가 들어서도 이런 흐름에 올라탈 수 있을까? 병원 측에서는 자원을 아낄 수 있어서 이득이겠지만 서비스를 가장 많이 이용하는 고객이 불편함을 느낀다면
  올바른 접근일까 라는 생각이 들었다.
- Real MySQL 8.0 1권을 짧게 읽었다. 워낙 유명한 책이고, 인프런에 저자의 최신 강의가 출간되어 선택했다. 10분이 채 되지 않았지만 인상 깊었다. 문장이 읽기 쉬웠고, 기존에 알던 지식 외에 추가로
  알 수 있는 내용이 있어서 좋았다.
  특히 DISTINCT 키워드 부분의 설명이 유용했다. 차근차근 읽어야겠다.
- 파멸적인 저점을 한번 맛봐서 그런지 최근 기분이 좋다. 마음 가짐은 어떤 일을 해도 쓰러지지 않을 것 같다. 지금 이 순간에 감사함을 느끼는 게 가장 큰 이유로 생각한다. 일희일비하지 말자. 이 또한 지나간다.
  다시 한번 겸손하게 살도록 되돌아볼 시간이다. 기분이 좋아서 대화를 많이 했는데, 다시 한번 실수한 발언은 없는지 곱씹어봐야지.

### 멘토링

- 멘토링을 받았다. 태현 님의 상황을 듣고 어떻게 사고했는지 근거를 물어보는 방식으로 질문을 드렸다. 태현 님의 결정이 합리적으로 느껴졌고 나와 비슷한 상황도 만나볼 수 있어서 공감됐다. 굉장히 다양한 사고방식을
  들을 수 있었고 기존에 가지고 있던 의문들이 상당히 해소됐다. 같은 문제에 대해 다양한 답변을 들을 수 있어서 흥미로운 시간이었다. 30분이 아니라 1시간 10분 정도 대화가 이어졌는데, 많은 시간을 투자해
  주셔서 감사했다. 전부를 알 수는 없지만 나도 선한 영향력을 낼 수 있는 사람이 되고 싶다는 생각을 다시 한번 견고히 했다.
- 현실적인 문제도 대화할 수 있어서 좋았다. 이전에 태현 님의 마주했던 문제를 태현 님의 경험에 근거해서 설명해 주시는데 스타트업을 목표로 하는 내가 한번 곱씹어볼 내용이었다.

# 15일(토)

- 혼자 놀다 가게에 다녀왔다. 오랜만에 오프라인에서 사람을 만나 반가웠다. 이전 방문은 바쁘기도 하고 게임을 즐기느라 일하시는 분들과 대화를 나누지 못했는데 오늘은 충분한 대화를 나눴다. 현재 가게에 분위기를 듣고
  이전 이야기도 하며 보드게임을 왜 좋아하는지, 내가 하고 싶은 일이 무엇인지 한번 더 돌아보는 시간이 됐다. 이왕 시작하는 거 주위 사람들에게 도움이 되는 프로그램을 만들자고 생각했던 마음가짐이 떠올랐다.
  반갑다.
- <실패는 나침반이다>를 읽고 있다. 이틀 동안 외출을 나갔을 때 들고 다니면서 읽었는데 흥미롭다. 기록하고 싶은 문장은 없지만 대화를 거는 느낌을 얻었다. 아마도 저자가 20대 중반에 본인에게 해주고 싶은
  이야기를 담아내서 그런 것 같다.
- 서평을 작성할 때 과거의 경험을 많이 적을 것 같다. 규격 외의 삶에 대해 떠올렸다.
- 며칠간 코딩을 하지 않아서 조금 아쉬웠다. 내일은 코딩도 좀 해야겠다.

# 16일(일)

- 인상 깊은 꿈을 꿨다. 유명한 개발자 분과 대화를 나누는 긍정적인 모습, 사랑하는 사람을 지키다 사고에 휘말리는 부정적인 꿈을 꿨다.
- 글을 쓰다 밤을 새웠다. 이러다가 개발자를 하고 싶은 게 아니라 작가가 되고 싶다고 이야기하는 거 아닌가 하는 극단적인 상상을 했다. 학습하고 정리하는 시간의 균형을 잡아야겠다.
- 결국 인프콘 서포터를 신청했다.
- SQL을 공부했다. 아직 부족하지만 이전보다 이해력이 좋아진 것 같아서 좋다. 한 주가 바뀌는데 다시 잘했으면 좋겠다.

# 17일(월)

이번달은 슬럼프를 겪고 쉰 적도 없는 것 같은데 왜 즐거울까 깊이 생각했다. 균형 있게 분배를 잘했고, 블로그에 영향이 큰 것 같다. 평소에는 운동을 하며 뇌에 걸린 부하를 덜어냈는데 최근에는 글을 쓰며 부하를
덜어내고 있다.

불만족스러운 하루는 아닌데 아쉽다. 조금 더 일찍 잠들었다면 알차게 보낼 수 있었을 것 같다. 다시 TickTick을 사용해서 하루를 보내야겠다.

## 추상적인 계획

최근 들어 보통 사람들이 권장하는 방식과 다른 방식으로 의사결정을 하고 있다는 생각이 들었다. 이런 방법이 부정적으로 생각되지 않아서 흥미롭다. 보통 목표를 세울 때 구체적으로 계획해야 한다는 의견을 많이 접했다.
초반에는 계획을 어떻게 구체적으로 세우는지, 어떤 걸 해야 하는지 질문도 많았다. 그런데 일단 해보자 방식으로 무턱대고 시작하고 사고방식을 정리해서 그런지, 최근 들어서는 다른 방법을 시도하는 것 같다.

추상적으로 계획을 세우고 있다. 호불호가 있는 방식인 것 같은데, 지금의 나에겐 추상적이어서 생각할 거리가 더 많아서 좋다.

좋은 개발자가 되고 싶다, 좋은 직장에 다니고 싶다는 의견을 대표적인 예시로 들 수 있다. 좋은 이라는 표현 자체가 사람에 따라 생각이 다르다. 그래서 같은 단어를 듣고 어떤 의견이 있는지 물어보며 정리하는 편이다.
이런 방법이 장기적으로 논리를 단단하게 해 준다고 생각해서 이런 결정을 한다.

그리고 추상적이기 때문에 호기심이 생긴다. 생각할 거리가 많아서 반갑다. 능동적으로 고민하지 않으면 시작하기 어렵다. 시작하면서도 계속 고민하고 수정한다. 이런 과정이 즐거워서 계획을 추상적으로 세우는 편이다.

### 호기심주도생활

결국 누군가 나에게 어떤 방법으로 의사결정을 하는지 물으면 호기심주도생활이라고 이야기하고 싶다. 정답이라고 생각했던 방법도 상황과 바라보는 관점이 바뀌니 자연스레 바뀌었다. 예를 들어 유튜브에서 유재석 씨의 답변이
기억에 남는다. 목표가 무엇인지 묻는 질문에 목표가 없다는 답변을 처음 접했을 때 그러면 이 사람은 어떻게 하루를 보낼지 궁금했다. 궁금했지만 흔하게 만날 수 없는 인물이기 때문에 가슴에 품고 살았다. 하지만
지금은 왜 그런 선택을 했는지 이해할 수 있을 것 같다. 방법은 다르지만 결국 같은 문제를 해결한다고 생각한다.

목표가 없다는 이야기는 당장 닥친 상황, 오늘을 열심히 살 자로 접근하지 않았나 싶다. 보이는 문제가 명확하고 본인만의 시스템(루틴)이 있어서 답하는 프로의 자세가 아닐까? 멘토링을 할 수 있는 위치는 아니지만
오픈채팅방과 친구와 대화를 할 때도 비슷한 이야기를 한다. 유명한 A 씨처럼 살고 싶다로 처음에는 생각했는데 이제는 환경과 사고방식을 듣고 나에게 맞는 방법으로 수용하는 자세에 대해 주로 이야기한다. 방황이 없었으면
어떻게 이런 이야기를 할 수 있을지 싶다.

## 취업

6월에 결론이 나지 않는 문제일 수 있다. 하지만 바다에 가서 몸을 적시지 않고 발만 담그듯 첫 발자취를 남기고 싶다.

스크랩한 기업들의 공통점이 무엇인가 생각했다. 선택할 능력이 된다면 O2O 서비스에 관심을 가지는 것 같다. O2O가 아니더라도 피드백을 빠르게 받을 수 있는 서비스를 개발하고 싶다.

개발자가 왜 되고 싶은가라는 질문에 답변과도 일맥상통한다. 시작할 때, 방황하는 기간 동안 포기하지 않고 응원해 준 사람들에게 도움이 되고 싶다는 마음가짐으로 선택했다. 하지만 지금은 선한 영향력을 줄 수 있는
사람이 되고 싶다는 생각을 한다.

추상적인 단어를 많이 썼는데 피드백을 빠르게 받는 서비스는 내가 실제로 사용하는 서비스, 혹은 주위에 사용자를 만나볼 수 있는 서비스를 의미한다. 회사의 규모도 물론 중요하지만 이런 회사들을 스크랩하는 것 같다.
예)인프랩, 테이블링, 레인컴퍼니

# 18일(화)

- 이력서를 검토하고 수정했다. 태현 님과 멘토링했을 때 조언을 얻은 경력을 추가했고, 내용들을 수정했다. 자기소개와 프로젝트의 내용이 특히 부실하다고 생각하는데, 어떤 식으로 문제를 해결할 수 있을지
  무의식에 질문을 던져야겠다.
- 혼자 놀다 가게 방향성에 대해 이야기했다. 내가 생각하는 방향성과 비슷했고, 어떤 식으로 애플리케이션을 구현하면 좋을지 구상했다.
- 기획자, 프로젝트 매니저가 되고 싶은 게 아니라 개발자가 목표라는 걸 명심하자. 주객전도가 되지 않도록 방심을 놓치면 안 된다. 1인 개발자 조언에 대해 읽기만 하고 정리는 하지 못했는데 일찍 자고 일어나서
  본격적으로 시작해 보자. 할 수 있다. 별일 아니다.

## 인프콘 2024 서포터

결국 인프콘 서포터를 신청했다. 고민을 할 때부터 이미 내정된 결과였던 것 같다.

우수러너가 혜택으로 초대권을 받았다. 작년의 아쉬움을 달래기에 충분했는데 호기심을 이길 수 없었다. 어떻게 보면 이미 자리를 확보했기 때문에 더욱 과감한 선택을 한 것 같다. 마치 가고 싶었던 콘서트에 스태프로
아르바이트 신청을 한 기분이다. 물론 당첨될 확률은 알 수 없지만 마음은 편하다. 도전도 하지 않고 기회를 걷어차지 않아서 다행이다. 또다시 자기 검열의 늪에 빠질 뻔했다. 대견스럽다.

## 이상형

(연애는 안 하는데 이상형만 높아지고 있는 것 같지만) 이상형에 대해 정의했다.

가끔 머리를 비우고 싶을 때 어떤 사람을 만나고 싶어 하는지 질문을 던지곤 한다. 보이는 모습보다 보이지 않는 모습에 대해 주로 정의했는데 명쾌한 답이 떠올랐다.

> 감사함을 표현하고 사과할 줄 아는 사람

보이는 모습도 물론 중요하지만 노화는 지금 이 순간에도 진행된다. 외면의 변화보다 내면의 변화가 더욱 힘들다고 생각한다. 살아온 세월이 있기 때문에 사고방식을 바꾸는 건 부자연스럽다. 물론 애당초 다른 사람을
변화시키고픈 마음도 없다. 변화를 강요하거나 요구하는 건 서로를 받아들이지 못하고 존중하지 않는다고 생각한다. '나'라는 존재 그대로를 사랑하는 사람을 만나고 주고 싶다.

## 비둘기

1년 사이에 무서워하는 동물이 바뀌었다. 흔히 강아지, 바퀴벌레 등을 이야기하는데 비둘기가 가장 무섭다. 비둘기를 보면 진화가 떠오른다. 과거에는 길에 비둘기가 있으면 퇴치자세를 하곤 했는데 강한 비둘기만 남은
현재는 도움 되지 않는다. 무리 지어 거리를 활보하는 비둘기는 겁이 없다. 공포 분위기를 조성하는 저공비행 비둘기가 가장 무섭다.

비둘기에게 먹이를 주는 사람들도 있다. 비둘기뿐만 아니라 강아지, 고양이가 불쌍하다고 생각해서 먹이를 나눠주는 걸까? 나는 인간도 동물이고 개체마다 생태계가 다르니 관여하지 않는 게 도움
된다고 생각한다. 환경에 잘 적응한 유전자들이 살아남는 건 이 세계를 함께 살아가는 개체들의 숙명이 아닌가? 의견을 교환하고 싶고 종의 기원도 읽어보고 싶다.

## 질문

- 향로님을 알게 된 건 EO, 배달의 민족 Query DSL, 개발바닥 순서였다. 개발분야에서 유명인이 되셔서 고충을 겪으셨던 점은 없는지 과정을 어떻게 성장으로 풀어내셨는지 궁금하다.

### 이리

- 보드게임은 일인가, 취미인가? 비율 => 100% 일이다.
- 일반 손님, 마니아 손님 어떤 손님이 더 많은 게 좋을까? => 라이트 한 유저가 찾아와서 함께 놀 수 있는 공간
- 대회 활성화가 매출에 긍정적으로 작용할 거라고 생각한다. 어떻게 생각하는가? => 긍정적, 도움이 필요하면 요청

## 0년차

취업에 성공하면 어떤 개발자가 되고 싶은가에 대해 생각했다.

> 계산이 서는 선수가 되고 싶다.

신입을 투입해서 즉시 내는 퍼포먼스를 기대하기보다 가능성을 보고 채용하는 상황이 더 많다고 생각한다. 흔히 접할 수 있는 KBO를 예시로 들어보자.

야구팬들은 매년 8월 말에서 9월 중순까지 특히 더 예민하다. 우승 경쟁이 과열되는 시기기도 하지만, 신인 드래프트가 열리기 때문이다. 전국구로 유명한 유망주도 있고 팀에 도움이 될 것 같은 무명선수가 지명되기도
한다. 팀과 팬들은 상위권에 지명되는 선수에게는 주전급의 성장을 기대한다. 하지만 하위권의 선수에겐 로테이션에만 도움이 돼도 다행이라고 생각한다.

프로세스가 채용과 비슷하다. 나는 유명한 코스와 부트캠프에 참여한 적이 없기 때문에 기대되는 사람이 아니라고 생각한다. 오히려 무명선수에 가깝다. 기업에서 큰 기대를 가지고 채용을 하지는 않을 것이다. 다만 돈을
받으면 프로다. 결국 결과를 낼 수 있어야 한다. 0년 차, 나의 목표는 계산이 서는 선수가 되는 것이다.

# 19일(수)

- 날이 더웠다. 뜨거운 열기에 오히려 기분이 좋았다. 최근 운동을 하지 못하고 굶주려 있었는데, 오랜만에 땀을 흘려서 반갑다.
- 산책을 오래 했다. 응급실을 다녀온 후 산책로를 나선건 처음이라 반가웠는데 불쾌한 점도 있었다. 러브벌레가 많았다. 조금만 걸어도 벌레가 몸에 붙었다. 괜스레 신경이 쓰였다. 근 몇 년 동안 기승한 걸로 알고
  있는데 직접 마주한 건 처음이다. 집에 들어와서 정보를 찾아보니 익충이었다. 죽이지 않고 함께 살아가는 최선의 방법은 낮시간에 돌아다니지 않고 문을 닫고 지내야 하는 것 같다. 없어서 안 되는 벌레지만
  얼른 사라졌으면 좋겠다.
- 방을 청소했다. 청소를 할 때마다 기분이 좋다. 매주 수요일, 일요일은 청소를 해야겠다고 다짐했는데 지키지 못했다. 이번주 일요일은 하자!
- 인프콘 초대권 폼을 제출했다. 곧 서포터 결과도 나올 텐데 어떻게 될지 기대된다.

## 무엇이 달라지셨나요?

사람을 평가할 때는 과정보다 결과를 평가할 수밖에 없다는 의견을 냈었다. 결국 취업해서 보여주는 방법 밖에 없다고 생각했는데 달라진 점에 대해 설명할 적절한 비유가 떠올랐다.

> 우승을 목표로 하는 건 당연하고 계속 우승에 도전할 수 있는 강팀이 되고 싶다.

스포츠 선수에 비유하자면, 우승을 목표로 살았다. 우승이 아니면 만들어온 세상이 무너졌다. 혹여나 우승을 하더라도 이미 이뤄낸 성과가 있기 때문에 다음이 없었다. 하지만 현재는 강팀이 되고 싶다.

우승을 목표로 팀을 운영하는 건 당연하다고 생각한다. 하지만 애석하게도, 우승을 목표로 한 팀은 근시일에 위기가 찾아온다. 혹사논란, 부상이슈 등 다양한 예외상황을 마주한다.

우리가 흔히 이야기하는 강팀은 다르다. 강팀은 우승에 언제든지 도전할 수 있다. 마르지 않는 샘물과 같다. 위기가 찾아오면 새로운 선수가 등장해서 불을 꺼준다. 나는 시스템을 만들어서 이런 강팀이 되고 싶다.

# 20일(목)

- 코딩을 열심히 한 날은 아니다. 사유하며 하루를 보냈다. 이전에 비가 오는 날에는 어떻게 스트레스를 풀까라는 고민을 한 적이 있다.
  최근에는 운동도 하지 못해서 풀리지 않는 미스터리가 될 뻔했는데 이제 조금 풀렸다.
- 철학이 고민을 해결했다. 의자에 앉아서 AI에게 질문받고 답변하며 이야기하는 시간이 즐거웠다. 오히려 너무 오랜 시간을 써서 걱정이다. 깊게 빠지지 않도록 주의하자.

## 질문있어요

- 1루에서 태어나는 사람이 있고, 3루에서 태어나는 사람이 있다. 1루에서 태어난 사람은 점수를 내기 위해서 2 베이스를 더 가야 한다. 하지만 3루에서 태어난 사람은 1 베이스만 가도 점수를 낼 수 있다. 가끔은
  이런 현실이 한없이 차가워서 억울하기도 하다. 창조주가 누군지 알 길이 없지만, 공평하게 능력치를 배분한 점도 있다고 생각한다. 예를 들어 생각과 언행이다. 불안한 생각을 하면 불안한 감정에 지배당한다. 나쁜
  말을 일삼으면 곁에 두고 싶지 않은 사람이 된다.

### 철학

철학에 대해 잘 알지 못하지만 철학이란 누군가 문제에 대해 고민하고 정의한 회고록이라고 생각한다.

살면서 다양한 주제에 관심을 가진다. 영화, 유튜브, 책, 음식, 관심 가질 수 있는 주제는 많다. 철학은 남녀노소 시대를 불문하고 누구나 관심 가지기 좋은 주제라고 생각한다. 감정이나 직관에 의존하기보다는
논리적이고 이성적인 분석을 통해 문제를 해결하고 깊은 탐구를 하는 학문이다. 흔히 생각하는 정의란 무엇인가, 우리는 왜 배워야 하는가 같은 근본적인 질문에 대해 오랜 고민을 한 사람들의 의견을 들을 수 있어서
반갑다.

많은 사람들이 철학에 관심가지면 좋겠다. 하지만 독서율 통계를 보면 금방 해결할 수 있는 문제는 아닌 것 같다. 철학이 인기 있는 학문이 되려면 몇 가지 전제조건이 필요하다고 생각한다. 성찰, 책, 과학이
떠오른다.

우선 성찰을 권장하는 분위기가 형성되어야 한다. 성찰을 하다 보면 본인의 문제가 무엇인지 알게 되고 정의한 문제를 다른 사람은 어떻게 생각하는지 자연스레 관심을 두지 않을까?

관심사는 자연스럽게 책으로 연결된다. 다양한 방법으로 자료를 접할 수 있지만 문자를 읽는 게 가장 능동적으로 지식을 접하는 활동이라고 생각한다. 영상으로 경험을 듣고 지식을 쌓기도 하는데 일방적으로 정보를
전달받아서 수동적인 기분이 들었다.

철학은 근본적인 질문을 주로 하고 객관적으로 문제를 바라보는 학문이기 때문에 과학의 발전도 필요하다고 생각한다. 과학도 감정적으로 해결되는 학문이 아니기 때문과 철학과 비슷하다. 논리를 대변하는데 과학만큼
근거가 되는 자료가 없지않을까?

### 자유

자유가 있을 때 가장 빛이 나는 존재라고 생각한다. 자유를 얻기 위해서는 개인의 능력도 있지만 공동체의 도움 없이 얻기란 어렵다고 생각한다.

자유에는 그만한 책임이 따른다. 책임을 반가워하는 편이기 때문에 자유를 갈망한다. 살면서 자유를 언제 가장 갈망했을까? 가장 먼저 찾아볼 수 있는 시기는 군대다.

군대가 굉장히 특별하고 이질적인 공간이라고 생각한다. 시간을 되돌린다면, 다시 입대를 선택하겠다고 정의하는 사람은 흔히 찾아볼 수 없다. 보통 어려움에 대해 이야기한다. 가장 많이 이야기하는 문제는 인간관계다.
군대에서 특히 더 어려움을 느끼는 이유는 피할 수 없다는 사실 때문이다. 사회에서는 문제가 생기면 법의 도움을 받거나, 피하거나 선택지가 많지만 군대에선 선택지가 제한된다.

예를 들어 A 병사가 나에게 상해를 가했다. 계급의 차이가 있다면 문제에 직면한다. 직면한 문제는 폭행, 상해인데 다른 사람들은 동의하지 않는다. 심사숙고 끝에 사실을 알리려 해도 묵인되고 피해자라는 낙인이 찍히는
점이 이질적인 공간이라 생각하는 이유다.

왜라는 물음을 던질 수 없다. 지휘관이 여러 병사를 관리하는 공간인 군대는 특히 물음을 던질 수 없다. 가장 어렵다. 군대에서 특별한 사건을 경험한 적도 없고 만족할만한 생활을 했지만 공간이 나와 맞지 않다는
생각을 지울 순 없었다.

# 21일(금)

- 블로그에 시리즈를 작성하려고 생각하니 구상했던 것보다 작성해야 할 거리가 많았다. 어떤 독자를 대상으로 글을 작성할지 정의가 필요하다. 정의에 따라 글의 난이도가 달라질 것 같다. 커리큘럼은 이미 작성된 글의
  구조를 참고할 예정이었는데 언어가 다르니 내용이 많이 변경됐다. 그래도 긍정적인 점은 어떤 식으로 코드를 작성할 것인지 가볍게 구상을 하고 시작했을 때 평소보다 더 재밌었다. 생각했던 설계와 달리 생각지 못한
  추가 작업이 발생하는 게 특히 즐겁다.
- 몸이 좋지 않았다. 병원에 갈 통증은 아니지만, 가벼운 통증에 신경 쓰었다.

## 질문있어요

### 개념

개념은 사전적 정의와 경험에 근거한 정의로 분류할 수 있다. 전자의 경우 개념에 대해 모르는 사람과도 의사소통 할 수 있는 사전에서 정의하는 개념을 의미한다. 후자의 경우는 본인의 경험에 근거한다. 실제 사용하며
느끼는 개념은 사전에서 정의한 것 외에 다양한 사고를 확장시킨다. 개발자에게 2가지 개념이 왜 모두 중요한지 개념에 대해 정의하니 공부법과도 연관 지어 생각할 수 있었다.

# 22일(토)

- 오랜만에 아무것도 하고 싶지 않았다. 졸음이 쏟아졌다. 무엇인가 해야 하지만 오늘은 몸의 소리를 들으려고 한다.

## 질문있어요

### 시민의식

밤이 찾아오면 특별한 산책이 기다린다. 새벽에 나서는 산책은 다양한 예외상황을 마주할 수 있다.

공유 킥보드, 자전거를 길 한복판에 주차하기, 무단횡단, 길거리에서 음식을 먹고 버리지 않는 등 사고방식이 궁금한 행동이 많다. 예전에는 흔히 찾아볼 수 없던 모습인데 시민의식이 퇴보하고 있는 것인지 내 사고가
확장되어 예외상황들이 보이기 시작한 것인지 알 수 없다. 그들은 왜 이런 선택을 하는지 사고방식을 배우고 싶다.

시민의식이 발전하기 위해서는 개인의 태도가 우선 변화해야 한다고 생각한다. 점점 계산적인 사람들이 많아진다고 느낀다. "나 하나쯤이야"하는 결정이 누군가의 피해로 이어진다.
어디서부터 잘못된 걸까, 사회 구조가 뒤틀린 건 아닐까? 이 순간 내리는 결정이 미래의 내가 내리는 결정에 영향을 준다고 생각한다. 부디, 함께 살아가는 공동체라는 사실을 인지하면 좋겠다.

당장 시민의식을 함양시키기 위해서 정책이 유효한지 의문이 든다. 안타깝게도 인식을 바꿀만한 강력한 사건이 일어나야 하는 건 아닌가 싶다.

# 23일(일)

땀을 흘렸다. 응급실에 다녀온 후 운동은 금기되는 존재였다. 하지만 더 이상 들끓는 몸을 다스릴 수 없었다. 전역을 하고 5년 만에 탁구를 쳤다. (이전에도 시도가 있었지만 팬데믹에 가로막혔다.) 짧은 탁구였지만
승부를 바라보는 시선이 바뀐 점을 마주할 수 있었다. 이전에는 "무조건 이긴다. 지지 않는다."는 마음이 전제로 깔려있었다. 하지만 오늘은 "재밌게 치자. 질 수 있다."는 전제를 두고 승부에 임했다. 승부는
승리로 마무리 됐다. 객관적으로 봤을 때 실력은 친구가 더 뛰어나다고 느꼈다. 하지만 승부를 바라보는 시선이 달랐다고 생각한다. 본인의 서브를 받지 못하니 이미 결정된 승부라고 자신하는 모습을 느꼈다.

운동은 오랜만이었지만, "끝까지 해보자. 가볍게 하자."라고 여러 번 스스로에게 했던 다짐이 괜찮게 느껴졌다. 괜스레 기분이 좋았다.

## 질문있어요

### 부하

몸이 지쳤다고 느껴질 때 부하에 걸렸다고 표현하는 편이다. 부하는 2가지 의미를 가진다.

첫 번째는 두뇌의 부하다. 두뇌만 과부하에 걸린 상황으로, 몸 전체가 지친 것은 아니다. 흔히 코드를 작성하다 과부하에 빠지곤 하는데 이럴 때는 다른 활동으로 과부하에서 벗어난다.
컴퓨터를 예로 들면 브라우저 탭 중 하나가 멈췄을 때, 문제가 발생한 탭을 닫고 새로운 탭을 열어 작업을 이어나가는 것과 비슷하다.

두 번째는 몸 전체의 부하다. 몸 전체가 부하에 걸렸을 때는 즉시 휴식을 취한다. 몸에 블루스크린이 뜬 상황으로 비유할 수 있다.

2가지의 상황을 구분하는 방법은 직감이다. 때로는 직감이 명확하지 않을 수 있다. 하지만 무시할 수 없다고 생각한다. 단순한 두뇌의 부하인데 휴식을 취하면 잠들기 전 후회를 하는 편이다.
특히 스스로 대화를 나누기 전 문제에 고착되곤 했다. 반복되는 문제를 해결하기 위해 나는 일을 최소한으로 나누는 방법을 선택했다.

### 연어

가끔씩 살아있다는 기분을 느낄 때 기분이 좋다. 연어를 먹는 것도 살아있다는 기분을 느끼는 방법 중 하나다. 식사 중
시청한 [유튜브 영상](https://youtu.be/t8vDvF1n5-g?si=luN8QWIVg9YipjvG)은 연어에 관한 전반적인 정보를 다뤘다. 연어의 삶이 현재 내 모습을 투영하는 것처럼 느껴졌다.

연어를 양식하는 방법은 다른 물고기 양식에 비해 난이도가 높은 작업이라고 한다. 힘겹게 양식에 성공하더라도 양식으로 자란 연어는 생존하는 법을 배우지 못하고 자연에서 살아남기에 실패했다.
이런 모습이 지난 내 모습과 닮았다. 물고기가 양식으로 만들어지는 것처럼 스스로 결정을 내리지 못하고 다른 사람에 좌지우지되는 삶을 보냈다. 겨우 바다에 나갈 준비를 마쳤지만 사고하는 법을 몰랐던 나는 그렇게
쓰러졌다.

회귀본능을 가진 연어 양식에 성공할지, 한국에서 국민생선의 위상을 얻을 줄 누가 알았을까. 흐르는 강물을 거꾸로 거슬러 오르는 연어처럼, 나도 다시 개발자로 돌아간다.

# 24일(월)

- 인프콘 서포터 결과가 나왔다. 바로 신청하지 않고 미뤄서 그런지 떨어졌다. 그래도 초대권으로 참석할 수 있다는 사실에 위안을 삼아야겠다.
- 미루는 습관이 재발했다. 머릿속으로 무엇을 해야 할지는 알겠는데 손 이 가지 않는다.

# 25일(화)

- 기능을 개발하기 전 사용자 스토리 문서를 작성한다.
    - [인프랩 사용자 스토리](https://one-day.dev/post/012-inflab/)
- 무기력함이 이어졌다. 공간의 문제는 아닌 것 같은데 일찍 일어나서 공간을 바꿔 작업을 이어나가야겠다.

# 26일(수)

무기력함을 느끼는 이유가 무엇인지 생각했다. 마지막 벽 앞에서 두려움을 느끼는 것 같다. 책을 읽거나, 강의를 듣는 행동은 문제를 겪지 않았다. 벽을 허물어야 다른 세계가 기다리고 있다는 걸 알아서 더 그런지 선뜻
발을 내딛지 못한다. 두렵다.

늦은 시간에라도 도서관을 다녀왔다. 별일 아닌데도 괜히 미루거나 겁을 냈는데 마음속에서 해보자라는 외침이 있었다. 짧은 시간 동안 집중력을 끌어올리지는 못했지만 작게나마 발을 내디딘 것 같아 다행이다.

- 도서관은 시원했다. 오랜 시간 작업을 위해 도서관에 있어야 한다면 남방과 긴바지가 필수라고 느껴졌다.

# 27일(목)

어이없는 일을 당했다. 진료 예약문자에서 싸한 느낌이 들어 연락을 했는데 예약문제가 있었다. 병원에서 실수로 1년 후로 검사 예약을 잡았다. 사람이 하는 일이니 실수할 수 있다고 생각한다. 하지만 병원의 대처는
최악이었다.

가장 최선은 사과를 하고 기존 예약시간과 최대한 비슷한 시간을 예약해 주거나 시간이 없다면 조율 가능한지 물어봐야 했다고 생각한다. 하지만 병원에서 사과는 없었고, 터무니없는 대처가 이어졌다. 기존 시간보다
2시간, 1시간 일찍 올 수 없는지 물었다. 마음에 들지 않지만 어쩔 수 없는 일이고 충분히 조율가능한 문제라고 생각하는데 통보 형식으로 대화를 이끌어가셔서 굉장히 아쉬웠다. 또한 업무에 밀리셨는지 대화를 어떻게든
빠르게 끝내려는 느낌이 들었다. 만약 전화를 하지 않았다면 얼마나 스트레스받았을지 생각만 해도 끔찍하다. 부디 다음에는 이런 대처가 없었으면 좋겠다.

- 운동을 못한지 보름이 지났다. 의도치않게 햇빛을 피했다. 제시간에 잠들지 못하니 무기력함까지 찾아왔다. 내일이 마지막 진료로 끝났으면 좋겠다. 다시 운동을 하며 앞으로 나가고 싶다.
- 실패는 나침반이다, SQL 첫걸음, 구현

## 질문있어요

### 신조어

최근 들어 신조어가 눈에 띈다. 보통 줄임말들이 많은데 사고가 막혀있는 건지 왜 그런 식으로 사용하는지 모르겠다. 출처를 모르는 용어를 사용하는 게 가장 위험하다고 생각하는데 다양한 매체에서 사용하는 게 놀랍다.
또래 친구들은 신조어에 대해 어떻게 생각하는지 궁금하다.

의사소통을 위해 신조어를 배우는 것도 하나의 방법이라고 생각하는데 긍정적인 경험이 더 많을지에 대해서는 의문이다. 문서를 작성할 때나 공적인 자리에서는 특히 신조어를 사용할 수 없는데, 무분별하게 출처를 모르고
사용하지 않을까 싶다. 사람은 나이게 맞게 보여야 한다고 생각한다. 예전부터 인싸, 아싸, MZ, 아재 같은 유행에 관심이 없어서 그런지 흥미가 없다.

어렸을 때는 성인 돼서도 만화를 보거나 신조어 문제를 겪지 않을 줄 알았는데 시간 정말 빠르다.
