* Fact (사실: 무슨 일이 있었나?)
* Feeling (느낌: 무슨 느낌이 들었나?)
* Finding (배운 점: 어떤 인사이트를 얻었나?)
* Future action (향후 행동: 앞으로 무엇을 해야 할까?)
* Feedback (피드백: 앞서 정한 향후 행동을 실천해본 뒤, 이에 대해 어떤 피드백을 받았나?)

### 1일(금)

블로그 게시글 작성에 집중하는 하루를 보냈다. 집중이 잘 되지 않았다. 달리기를 마치고 늦은 오후가 돼서야 마음을 다시 잡을 수 있었다. 나만의 루틴으로 시작한 하루가 확실하게
일의 능률이 다르다. 아쉬움을 내일 잘 풀어냈으면 좋겠다.

#### 예정

* Node 웹 프로그래밍 Next Step 첫 번째 단계 작성
* 3km 달리기
* 프로그래머의 뇌, 데미안 읽기

### 2일(토)

> 자신을 다스리고, 나의 길을 찾아내는 것은 내 자신의 일이었던 것이다. 그런데 나는, 유복하게 키워진 대부분의 사람들이 그렇듯이 자신의 일을 잘 해내지 못했다.
> 
> 누구나 이런 어려움을 겪는다. 평범한 사람들에게 있어서 이것은 인생의 분기점이다. 자기 삶의 요구가 가장 혹심하게 주변 세계와 갈등에 빠지는 점, 앞을 향하는 길이 가장 혹독하게
> 투쟁으로 쟁취되어야 하는 점이다. 많은 사람들이 우리들의 운명인 이 죽음과 새로운 탄생을 경험한다. 삶에서 오로지 한번, 유년이 삭아가며 서서히 와해될때, 우리의 사랑을 얻었던
> 모든 것이 우리를 떠나가려고하고 우리가 갑자기 고독과 우주의 치명적인 추위에 에워싸여 있음을 느낄 때 경험하는 것이다.
> 
> 데미안 p.66 예수 옆에 매달린 도둑

데미안을 다시 읽고 있다. 많은 사람들이 처한 상황에 따라 다르게 느껴지는 작품이라고 이야기한다. 이에 동의한다. 내가 데미안을 처음 접한 건 군생활이었다. 당시에는 책을
즐겨 읽던 시절이 아니라 빠르게 지나갔던 구절들이 지금은 새롭게 느껴진다. 좋다.

#### 가치

다시 루틴에 맞는 생활을 시작한다. 오전에 달렸다. 아직 회복이 덜 된 걸까? 정강이가 몹시 아팠다. 1km 구간부터 포기하고 싶었다. 하지만 한 바퀴만 더 돌아보자 다독이며 참았다.
결국 쉬지 않고 3km를 완주했다. 온 힘이 빠진 체로 회복러닝을 진행했지만 기분이 좋았다. 달리기를 포기하지 않고 해낸 것처럼 다른 계획들도 포기하지 않았을 때 얻는 가치가 있다.
참된 가치를 깨달았으면 좋겠다.

시리즈 게시글을 마무리하지 못했다. 너무 잘하려고 욕심이 많나? 고민이다.

### 3일(일)

잠에서 깼을 때부터 기분이 좋지 않았다. 결국 하루를 허무하게 소비했다. 힘들다.

### 4일(월)

현재 유일한 낙은 달리기다. 달리기 외에 관심사가 없다. 현재를 인정하고 받아들이기로 결심했다.

### 5일(화)

휴식이 계속 이어졌다. 다시 한번 문제에 접근했다. 왜 지금 다시 일어나지 못할까? 슬럼프가 찾아왔다고 생각한다. 그동안은 성장하고 있다는 점이 몸소 느껴졌다. 하지만 최근은 다르다.
눈에 보이지 않는다. 오히려 내가 잘못된 접근으로 시간을 소비한 것이 아닌가?라는 물음이 가득하다. 학습 방법의 문제라기보다 속에 있는 껍질을 하나 더 벗겨야 하는 시기가 온 것 같다.
스터디 활동, 지원서 작성등 다른 방법으로 투쟁해야 하는 시기가 찾아왔다.

### 6일(수)

갈피를 잡지 못하고 허둥지둥 살아간다. 허회경의 그렇게 살아가는 것이라는 노래를 듣고 위로를 받았다. 내일은 일찍 일어나서 밀린 문제를 정의하겠지. 힘내.

### 7일(목)

예비군 훈련을 다녀왔다. 작년 11월에 훈련을 다녀와서 그럴까? 시간이 너무 빠르게 흘러갔다고 느꼈다. 1년이 12개월이 아니라 6개월이 아닌가 의문을 표한다. 훈련은 매우 지루했다.
행군이라도 했으면 좋았겠지만 비가 와서 동영상으로 대체되었다. 그래도 편하게 훈련받은점에 만족한다. 귀한 훈련비를 저축했다.

### 8일(금)

일이 잘 풀리지 않는다. 잠도 잘 안 오고 어떻게 문제가 해결될까? 막막하다.

### 9일(토)

일주일을 쉬었다. 편하게 쉬지는 못했다. 불편했다. 하지만 아무것도 할 수 없었다. 갈대 같은 마음은 작은 통증에도 예민하게 반응했다.
또한 이를 정당한 휴식이라 합리화시켰다. 어떻게 슬럼프를 극복해야 할지 조차 막막했다.

쉬는 동안 개발은 나의 관심사 밖의 문제였다. 개발 외에 다른 유튜브 콘텐츠(운동, 미스터리, 음악등...)에 눈을 돌렸다. 하루를 마칠 때마다 자괴감이 들었지만 애써 외면했다.
눈을 감을 때마다 **그래. 내일은 다를 거야**라고 위로했지만 정작 달라지는 건 없었다. 그런데 우연히 기회가 찾아왔다. 놓지 않고 유지하던 책과 달리기가 반전의 주인공이다.

먼저 데미안을 통해 위로를 많이 받았다. 주인공 싱클레어의 삶과 행동이 공감되었고 **새는 알에서 나오려고 투쟁한다**로 시작하는 구절이 인상 깊었다. 두 번째로 달리기는
매 순간 고통스러웠다. 특히 시작할 때는 다리가 끊어질 것 같았고 아무리 천천히 뛰어도 1km 달리기 조차 어려웠다. 하지만 달리기가 끝나고 얻는 성취감이 강력했기에 하나만 바라보고
견뎠다. 결국 이제 통증에 익숙해졌고 매일 3km 달리기를 실천하고 있다. 달리기는 나에게 결정적으로 포기하지 않고 끝까지 도전하면 할 수 있다는 자신감을 심어줬다.

이번에는 또 얼마나 견딜 수 있을지 모르겠다. 다시 위기가 찾아와도 그 간의 실패 경험으로 견뎌냈으면 좋겠다.

### 10일(일)

무료 체험으로 생활을 이어나간다. 지출을 최대한 줄이려고 시도하다 보니 n개월 무료 키워드에 눈이 간다. 얼른 이 생활을 청산하고 싶다.

### 11일(월)

오랜만에 의자에 앉았다. 얼마 만에 책상에 앉았는지 기억도 흐릿하다. 꺾인 마음을 돌리기 쉽지 않다. 최근에야 다시 시작해야겠다는 생각이 들었지만 막상 의자에 앉지도 못하고 미뤘다.
그런데 최근에 읽은 책들이 다시 나에게 물음을 던졌다.

> 자신감을 갖기 위해서는 무엇보다 자신감을 기를 기회를 많이 만들어야 한다. 여러 종류의 시험과 테스트에 도전하는 것, 수없이 면접을 보는 것, 여러 사람 앞에서 발표하는 것,
> 낯선 일에 도전하는 것, 더 어려운 업무를 수행하는 것 등. 이런 경험을 반복해야만 더 노련해지고 영리해진다. 처음에는 자꾸 실수를 저지르고 야단을 맞아서 스스로 초라해지고
> 밑 빠진 독에 물 붓기처럼 느껴지겠지만, 그리고 그럴수록 자신감이 추락하겠지만, 이런 경험이 반복되어야만 자신감을 쟁취할 기회, 즉 성취할 기회를 갖게 된다. 이기기 위해서는
> 먼저 수없이 져야 한다.
>
> 고수의 생각법 p.108 3단 이길 수 있다면 반드시 이겨라

왜 포기할까? 회피하는 이유가 무엇일까? 두 질문이 머리에 맴돌았다. 물음을 남긴 체 시간이 오래 지났다. 이제야 답이 떠올랐다.

#### 목표

**모든 일은 마음먹기에 달렸다.**라는 말에 동의한다. 독학 공부법에 장점이자 단점이라고 할 수 있는 덫들에 걸렸다.

1. 시간관리
2. 확증편향

대표적인 문제가 위 2가지인데 가장 큰 이유는 뚜렷한 목표가 없었다. **취업하자**라는 추상적인 목표가 장애물로 다가왔다. 구체적인 목표(단기목표, 월간 목표 등...)를 정의하고
포트폴리오와 이력서를 우선으로 해결해야겠다.

#### 전략 실패

원 트랙으로 가는 게 맞지 않나?라는 생각이었는데 이는 오만하고 잘못된 생각인 것 같다. 투트랙이 맞다.

### 12일(화)

숨 쉴틈 없이 눈을 뜨니 어느새 밤이다. 한숨 잠에 든 것도 아닌데 시간이 너무 빠르게 흘러서 당황스럽다. 공고들을 정리하고 공고에 맞게 구현할 앱을 작성했다. 아직 상세하게
기획하지 못했지만 일정 등록, 계산기, 보드게임 기록중에 선택 예정이다. 일이 잘 풀렸으면 좋겠다.

* [스마일 드래곤](https://www.wanted.co.kr/wd/143920)
* [테이블링](https://www.wanted.co.kr/wd/188781)
* [지냄](https://www.rallit.com/positions/2240/%EB%B0%B1%EC%97%94%EB%93%9C-%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90)
* [인프런](https://www.rallit.com/positions/2246/%EC%9D%B8%ED%84%B4-%EB%B0%B1%EC%97%94%EB%93%9C-%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90-node-js)

### 13일(수)

최근 늦잠이 이어지고 있다. 알람과 무관하게 오후가 되어서야 하루가 시작된다. 스스로 간절하지 않아서 나태하게 행동하고 있다. 한편으로는 오래 쉬고 다시 도전하는 사람이
첫술에 배부르려 하는 욕심을 부리는 듯하다. 고속도로와 포장된 도로도 없는 차가운 비포장 도로에서 나만의 정답을 꼭 찾고 싶다.

### 14일(목)

> 여러 가지 패턴 중에 이것이 좋은지, 저것이 좋은지 하루에 한 개만 시도를 해봅니다. 한꺼번에 두 개는 하지 않아요. 그런 다음 이게 좋았어, 이건 어땠지 하면서 매번 시도해
> 보는 식이죠. 그걸 매일 아이패드에 기록하고 있습니다.
> 
> 오타니 쇼헤이의 쇼타임 p.123 오타니처럼 즐기기

#### Fact

* 밤 새우다시피 하루를 맞이했다.
* 오전 3km 달리기를 진행했다.
* Node.js 강의를 정리했다.
* 책을 2권 읽었다.
  * 오타니 쇼헤이의 쇼타임
  * 삼국지

#### Feeling

* 밤을 새는 행동은 지양해야 한다고 다시 한번 느꼈다.
* 시간이 지날수록 두뇌회전이 원활하지 않았다.

#### Finding

* 흔들리지 않고 견뎌내기 위해 눈에 보이는 목표를 작성하자.
* 문제를 바라보는 관점이 중요하다. 긍정적으로 풀어내려고 노력하자.

#### Future action

* 이번주 안에 간단한 앱을 배포하기
* 3km 18분 페이스 유지하기

#### Feedback

* 최소한의 수면시간을 확보하고 일정한 루틴을 유지하자. (8시간)
* 책을 대출/구매할 때 추천이 아닌 내용을 일부 검토하고 실행으로 옮기는 안목을 기르자.

#### 📚 오타니 쇼헤이의 쇼타임

기대가 컸던 만큼 아쉬움도 컸다. 오타니 쇼헤이의 현재까지의 여정을 담아낸 책이라기보단 일화를 두고 저자의 개인소견을 밝히는 책으로 느껴졌다. 챕터는 다르지만 비슷하고
반복되는 내용도 많다. 오타니 쇼헤이라는 인물에 기대하고 책을 읽으면 비슷한 평가를 하지 않을까 싶다. 가볍게 자기 계발서로 읽으면 무난한 책이다.

### 15일(금)

#### Fact

* 오후 3km 달리기 진행
* 보험료 지출
* 삼국지1: 창천(蒼天)에 비끼는 노을
* 내가 틀릴 수도 있습니다 대출(반납: ~ 3.29)
* Node.js 교과서 - 기본부터 프로젝트 실습까지: 섹션8 Typescript + Express 마이그레이션 진행

#### Feeling

* 보험료 지출을 보고 불태웠다.
* 달리기 페이스가 안정되서 뿌듯했다.
* 오랜만에 손 대는 개발이 낯설었지만 막상 시작하니 사고가 확장되서 재밌었다.
* 계획했던 만큼 나아가지 못해서 아쉽다.

#### Finding

* [node.js best practices](https://github.com/goldbergyoni/nodebestpractices): 자유로운 형식의 express에서 어떤 식으로 구조를 작성하면 좋을지 문서 참고

#### Future action

* Node.js및 Typescript 활용하기
* 클라우드 서비스 사용하기
* 학습과 정리를 함께 진행하기

#### Feedback

* 하루에 목표를 단순하게 계획하고 다른 생각에 빠지지 않도록 호흡하기

# 16일(토)

## Fact

* 늦게 자고 늦게 일어났다.
* 내가 틀릴 수도 있습니다: 선택하지 않는 훈련
* 저녁 3km 달리기
* Node.js 교과서 - 기본부터 프로젝트 실습까지: 템플릿엔진 제외 적용완료(morgan, cookie-parser, dotenv)
* 반납: 요즘 우아한 개발, 프로그래머의 뇌

## Feeling

열정이 넘쳐서 늦게 잠들었다. 하루도 더 짧게느껴지고 아쉬웠다.

## Finding

간단하게 시작할 줄 알았는데 의외로 얻는 인사이트가 많았다. 예를 들어 라우터와 모듈의 개념과 export, default export의 차이가 대표적이다.

## Future action

정리한 문서를 블로그에 작성하고 포스팅하기

## Feedback

갑작스럽게 페이스가 올라가서 당황스럽다. 탈이 나지 않도록 오버페이스에 주의해야겠다.

# 17일(일)

이렇게 짧은 4일이 있었나? 다시 개발 관련 문제를 생각하는 과정이 즐겁다. 대중매체(강의, 책)에서 제공되는 지식들을 현재 나의 수준에 맞춰서 정리하는 과정이 즐겁다.
10년 전에 해커톤에 참가했던 기억이 새록새록 떠오른다.

현재는 즐겁지만 쉬는 기간은 그렇지 못했다. 조용히 세상에서 사라지고 싶다. 아무도 날 찾지 않았으면 좋겠다... 와 같이 부정적인 생각이 가득했다.
포기하고 싶던 상황에도 잡던 동아줄이 현재를 만들었다고 생각한다. 스스로가 대견스럽다.

## 📚 독서

과거에는 반짝 스타들이 대단하다고 느꼈다. 하지만 취준생활이 길어질수록 생각이 바뀌었다. 이들도 물론 대단하지만 구설수 없이 정상을 지키는 인물들이 대단하다고 느꼈다.

> ["소프트웨어 개발은 팀스포츠" 인터뷰 전문 by 쿠버네티스 공동 창립자 조 베다](https://evrone.com/blog/joe-beda-interview)

자주들었던 이야기다. **소프트웨어 개발은 팀스포츠다.** 비록 제대로 협업을 경험해 본적은 없다고 생각하지만 짧은 경험으로 빗대어 생각해도 공감되었다. 엔지니어들의 이야기가 아닌
다른 이야기를 듣고 싶었다. 결국 대표적인 팀 스포츠—야구—를 넘어 현 시대의 아이콘 오타니 쇼헤이도 자연스럽게 관심이 갔다.

* [오타니 쇼헤이의 쇼타임](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000201641850)

큰 기대를 품고 대출한 책을 읽는 데는 일주일이 걸리지 않았다. (4일) 기대가 큰 만큼 실망이 컸다. 번역은 문제가 없었다. 하지만 내용 구성이 아쉬웠다. 오타니의 행보를 근거로
저자의 분석을 풀어내는데 중복되는 사례가 많았다. 중복되는 사례라면 같은 장에 소개하는 방식으로 구성되었다면 좋았을 것 같다. 그리고 설득력이 부족하다고 느꼈다.
오타니의 이야기는 부족하다. 만약 나와 같이 오타니의 이야기가 궁금해서 책에 관심이 간다면 추천하지 않는다. 인물의 이야기가 아닌 자기계발서에 관심이 있고 겸사겸사 읽는다면
괜찮은 선택일수 있다. 40가지의 사례를 소개하고 삶을 돌아보는 경험을 선물한다.

### 현재진행형

* [내가 틀릴 수도 있습니다](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001687471)
* [Node.js 백엔드 개발자 되기](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000201457949)
* [이문열 삼국지1](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000000479129)

이전에 구매했거나 최근 관심이 가진 주제에 관련된 책을 읽고 있다. 전부 만족스럽다. 가져온 의문들이 풀리거나 사고를 확장시키는 기분이 바로 느껴진다. 다시 읽는 내용이
물음표에서 느낌표로 변해가는 과정이 즐겁다. 과거의 나와 현재의 내가 퓨전을 하는 기분이랄까?

자바스크립트의 동작과정을 이제 좀 알 것 같다. 유레카. ~~하지만 남은 과제도 많다.~~ 취업을 넘어 자료구조와 CS가 이래서 중요한가? 느꼈다. 예를 들어 성능최적화라는 문제를
해결하기 위해 컴퓨터의 원리를 알아야 한다고 생각한다. 추가로 다른 사람들과 소통하기 위해 알아야 하는 기본지식으로 느꼈다.

## 행복했던 날들이었다

> "자신감을 갖기 위해서는 무엇보다 자신감을 기를 기회를 많이 만들어야 한다. 여러 종류의 시험과 테스트에 도전하는 것, 수없이 면접을 보는 것, 여러 사람 앞에서 발표하는 것,
> 낯선 일에 도전하는 것, 더 어려운 업무를 수행하는 것 등. 이런 경험을 반복해야만 더 노련해지고 영리해진다. 처음에는 자꾸 실수를 저지르고 야단을 맞아서 스스로 초라해지고
> 밑 빠진 독에 물 붓기처럼 느껴지겠지만, 그리고 그럴수록 자신감이 추락하겠지만, 이런 경험이 반복되어야만 자신감을 쟁취할 기회, 즉 성취할 기회를 갖게 된다. 이기기 위해서는
> 먼저 수없이 져야 한다." 책 <고수의 생각법> by 조훈현

**3월 2주 차는 행복했던 날들이었다.** 3주 차도 할 수 있다! 👊

# 18일(월)

한 줄 소개, 자기소개를 작성하는 부분이 어렵게 느껴진다. 무엇을 작성해야 할지 전혀 모르겠다. 파일 다운로드를 기다리며 시청한 라이브 방송에서 인사이트를 얻었다.
다른 취준생들은 아침에 일어나면 이력서 지원부터 하는구나...? 한대를 얻어맞은 듯하다. 잠을 잘 자지 못하여서 늦게 일어나기 일쑤다. 
유명한 탐정이 돼서 코난의 마취총을 맞고 싶은 지경이다!뭐라도 시도하다 보면 얻는 인사이트가 있지 않을까? **완전 비틀비틀 짝짜꿍이다.**

# 19일(화)

밤 새 뒤척인 지 꽤 며칠이 흘렀다. 최대한 잠들려고 노력하지만 30~40분째 잠들지 못한다. 결국 이른 새벽부터 달리기와 함께 하루가 시작됐다. 전날 밤에 뛰고 12시간도 채 되지 않아
달려서 가벼운 마음을 가졌다. 1km 만이라도 마치고 돌아와야겠다는 생각이었다. 그런데 몸이 몹시 가벼웠다. 달리면서 기분이 좋은 적은 꽤 있었는데 **몸이 가볍다**라고 생각이 드는 날은
처음이었다. 머리에 해방이라는 단어가 맴돌았다.

최근 달릴 때 1km 구간에 빠르고 갈수록 페이스가 떨어지기 태반이었다. 체력이 부족했다. 그런데 오늘은 갈수록 더 빠른 페이스가 측정됐다. 잘 뛴 것 같은 날은 기록이 평이하고 마음을
내려놓고 뛰는 날은 기록이 잘 나오는 게 신기하다. 알다가도 모르겠다.

## 타입스크립트 (~ 4.2)

실력의 절대적 수치는 없지만 스스로 개념과 비슷한 용어들이 정리가 되어있지 않다고 느꼈다. 기본기를 체크하기 위해 [러닝 타입스크립트](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000200553845) 책을 읽고 있다.
이 책을 추천하는 의견도 많이 접했고 번역과 오탈자가 책의 품질을 저하했다는 의견도 접했지만 현재까진 읽을만하다. 쉽지도 않고 어렵지도 않은 평이한 수준이다.
현재까진 물음표를 가지던 내용을 담아내고 있어서 만족스럽다.

컨디션이 좋다. 몰입을 한 걸까? 쪽잠을 자서 컨디션이 좋지 않을게 당연히 예상되었는데 오히려 두뇌회전이 빨랐다. 무엇보다 여러 생각들이 하나의 문제해결에 집중되어서
고요를 느낀 게 크다고 생각한다. **오늘과 같이 여러 과제를 나눠서 시도하지 않고 한 가지 과제를 해결하는 게 좋을지 검토해 봐야겠다.**

회고를 마치고 푹 잠들기까지 한다면 행복은 이루 말할 수 없을 것 같다. 지표가 뚜렷하게 보이지는 않지만 만족감이 더 큰 하루를 보냈다. 시스템이 동작되고 있다.

# 20일(수)

호흡이 일정하지 못했다. 아무것도 하지 않고 쉬면서 하루를 보내지는 않았지만 아쉬움이 많은 하루를 보냈다. 뭉그적거리는 잉여시간이 많았다. 허리가 아프거나 잠이 찾아올 때
산책을 가는 방법이 더 좋을 것 같다. 잠깐 누웠는데 일어나지 못했다. 기술서적을 잉여시간에 활용하기 어렵다. 평소에 읽는 책 보다 기술서적이 이해가 더 어려워서 시간을 더 쓰게 되는데
들고 다니기가 너무 불편하다. 가벼운 책을 들고 다니면서 책을 읽는 게 삶의 낙이었을지 누가 알았을까? 분철을 하기에는 이후 백과사전과 같은 형식으로 사용하기가 어렵고 제일 중요한
점은 실행을 바로 못 시킨다. 눈으로 읽은 코드를 혹은 생각을 바로 실행할 수 있으면 좋겠다. 가끔씩 **이렇게 동작한다고?** 싶은 부분이 있다. 아쉽다!

어제에 이어 타입스크립트를 배우고 있다. 책의 내용이 점점 어려워질 것 같은 조짐이 보인다. 경고를 알리는 느낌표와 물음표가 맴돈다. 저자가 제공하는 저장소를 `fork`해서 실전
프로젝트를 적용하는데 역시 기본기가 많이 부족하다. 이전에 공부하던 방식처럼 사용방법에만 집중한 공부를 한 것은 아닌가 싶다. 취업은 할 수 있을까?

# 21일(목)

내 삶의 발자취를 남긴 날이다. 5km 달리기를 처음으로 성공했다. 어안이 벙벙하다. 어제까지 3km를 달리던 내가 5km를 달리기를 성공한 사실이 믿기지 않는다. 

이틀 전부터 달리고 나서 숨이 남는 느낌이 들었다. 500m씩 점진적으로 늘릴 생각이었다. 그런데 잠들기 전에 **바로 해보자라는 용기가 생겼다.** 무모한 도전에 부상까지 동반할 수 있었다.
**하지만 다쳐봐야 얼마나 다치겠어 천천히 해보자 라는 마음을 꺾을 수 없었다.** 처음 도전하는 만큼 기록(페이스)은 기대하지 않고 5km 거리를 천천히 완주하자라는 마음으로 시작했다.

가장 주의해야 하는 문제는 부상이었다. 몸을 충분히 풀고 호흡에 집중하며 발을 내디뎠다. 국가대표 축구경기가 진행 중이라 사람이 적었다. 컨디션도 좋고 무난하게 성공할 줄 알았다.
그런데 예상하지 못한 문제가 생겼다. 사전조사한 코스가 부정확했다. 반환점에서 정확하게 턴을 했지만 최종 도착지에 도착해도 달리기는 종료되지 않았다.
끝인 줄 알았던 도착지가 사실 도착지가 아니라니... 당황스럽고 좌절도 찾아왔지만 상황대처를 잘했다. 바로 도착지를 다시 반환점으로 삼고 왔던 코스를 다시 뛰었다.
기존에 뛰던 거리보다 한 참을 더 뛴 상황이었다. 몸도 당황을 했는지 가슴통증도 동반되었다. 그런데 달라진 점이 하나 있었다.

3km를 처음 달릴 때 1km 고비마다 할 수 있다고 외치면서 수없이 달렸다. 하지만 몇 번이고 반복하다보니 할만하다 별거아니다라는 마음이 생긴 것 같다. 의지가 부족했던 내가 달리기
덕분에 의지력도 단련되고 있는걸 느끼니 한결 몸이 가벼워졌다. 결국 5km를 마쳤다. 땀이 이전과는 비교할 수 없을정도로 흘렀다.

기록도 잘 나왔다. 6분 6초 페이스로 30:32초가 측정되었다. 첫술에 이렇게 배불러도 되나? 자만하지 않고 겸손하게 늘 하던 대로 유지해야겠다. (자만하면 바로 예절주입 시켜주시는 달리기님 감사합니다.)

책을 2권 빌렸다. 라이브 방송에서 추천받은 더 시스템과 어쩌다 히키코모리, 얼떨결에 10년이라는 책을 선택했는데 공감이 많이 된다. 먼저 더 시스템은 도입부터 마음에 든다. 나는 모두가
각자의 이야기에서 주인공이 되기 위해 살아간다고 생각한다. 각자의 이야기에서 힘겹게 살아가고 있기에 존중받아야 한다. 하지만 성공은 열정이 있으면 따라온다라는 일부 의견에는 동의하지
못했다. 실전은 선택과 위기의 연속이다 열정은 언제 꺾일지 모른다. 하지만 견고한 루틴(시스템)은 쉽게 파괴되지 않는다는 입장이었다. 그래서 이전과 다르게 최선을 다하는 건 보이지 않는
전제조건이고 꾸준함을 기르기 위해 힘을 쏟았다. 무엇을 내가 좋아하는지 정말 해결하고 싶은 문제가 맞는지도 질문을 수 없이 반복했다. 그리고 현재도 이어지고 있다. 
게임에서 이겨놓고 싸우기 위해서 준비한다. 

책도 나의 의견과 비슷해서 더욱 흥미로웠다. 이렇게 생각하는 사람이 또 있구나 하고 놀랍다. 물론 그럼 열정은 필요 없네라고 반문을 던질지 모른다. 하지만 열정도 필요하다는 의견도
가지고 있다. 일을 가장 쉽게 시작하는 건 누구든 도전할 수 있을 것 같은 열정이라는 두 글자니깐.

## 타입스크립트

러닝 타입스크립트도 재밌다. (요즘 삶이 전체적으로 재밌는 것 같다. 변화가 어디서 찾아왔는지 모르겠다.) 물론 머리에 쏙쏙 들어오지는 않는데 기록하고 넘어가고 있다. 다음 회독은
더 빠르게 볼 수 있겠다.

# 22일(금)

알람 없이 푹 자고 일어났다. 8시간 정도 잠들었는데 이렇게 수면 만족도가 높은 날은 오랜만이다. 어떤 일이라도 할 수 있겠다는 자신감이 들었다.

[이동욱 님의 블로그 글](https://jojoldu.tistory.com/279)(첫 직장, 첫 번째 이직)을 읽었다. 꾸밈없이 담백하게 작성된 글에서 진정성이 느껴졌다. 하셨던 말씀이 본인의 경험을 기반으로
말씀하셨던 거였구나. 본인만의 루틴을 만들어가는 과정이 흥미롭다. 나도 과정을 작성하는 글을 남겨야지.

타입스크립트를 배우는 과정도 즐겁고 달리기를 하는 과정도 마찬가지인데 몹시 피곤하다. 주말에는 이력서에 손을 대야지.

# 23일(토)

생각이 확장되고 정리되는 달리기를 경험했다. 일어나자마자 달렸다. 기존에 달리던 코스를 벗어나 새로운 코스를 찾아 떠났다. 도착한 곳은 월드컵경기장이었다. 영화관을 한번 훑고 출입구
앞에 섰다. 일정한 코스가 정해져 있는 공원 바로 뛸지 잠시 고민을 했다. 평소라면 일정한 코스에서 뛰었을 것 같지만 오늘은 굽은 길에서 뛰고 싶었다. 숨을 고르고 시작했다. 매일 정해져
있던 코스에서 끝을 알 수 없는 불안정한 코스는 색다른 경험이었다. 각자의 매력이 느껴졌다.

안정된 코스는 끝이 어딘지 알기 때문에 스스로를 다 왔다 힘내라고 격려하며 나아가는 기분이었다. 반대로 불안정한 코스는 끝이 어딘지 모르기에 겁이 났다. 얼마나 더 뛰어야지 페이스가
잘 안 나오면 어떻게 하지라는 걱정도 들었다. 그런데 한번 더 마음을 내려놓고 새로운 코스를 둘러보며 뛰었을 때 주는 매력이 있었다. 평소에 볼 수 없던 나무들과 새소리, 풍경이 신기했다.

평소보다 훨씬 천천히 달렸다. 최근 6분 초에 페이스로 30분 내에 달리기를 마쳤지만 오늘은 5분이 더 걸렸다. 이전이라면 자책을 하며 하루를 시작했을지도 모른다. 하지만 오늘은 기분이
좋았다. 평소 페이스를 알기 때문에 컨디션이 좋지 않나 보다는 생각도 들었고 포기하지 않고 뛰어준 나에게 고마웠다.

시작부터 끝까지 다양한 생각들이 들었다. 가장 먼저 든 생각은 날씨가 좋았다. 군생활이 떠올랐다. 벌써 5년이 지났지만 그때의 감정이 새록새록 떠올랐다. 처음 달리기를 시작했던 것도
군생활이었다. 말년에 3km 체력검정을 잘 보기 위해 준비하던 기억이 난다. 진급누락을 경험하고 싶지 않았다. 국방광장에서 뛰던 경험이 즐거운 추억으로 남은 것 같다.
당시에는 3km 뛰기도 정말 힘들었는데 5km를 달리고 있는 내가 대견하다.

집에 돌아오는 길에 [지올팍에 고스트](https://www.youtube.com/watch?v=lHMULh6KNPM)를 들었다. 2022년 11월이 기억났다. 당시에는 정말 힘들어하며 세상이 무너지는 줄 알았는데
지금 와서 생각해 보면 코미디쇼였다. 어이가 없어서 해맑게 웃으며 집에 돌아올 수 있었다. 별 일 아니었다.

문제를 풀었다. 배운 점은 다음과 같다.

1. 반복 횟수가 명확할 때 `while`문 대신 `for`문을 사용한다.
2. 요구사항을 제대로 분석한다.

먼저 `while`문을 사용해서 코드를 작성했는데 작성된 코드를 읽다 보니 루프 종료조건이 떨어져 있어 눈에 잘 읽히지 않았다. 반복 횟수가 명확하면 `for`문을 사용하면 좋을 것 같다. 추가로
요구사항을 이해하기 위해 힘을 썼는데 제대로 분석하지 못했다. 영문서인 것도 하나의 문제였지만 번역기를 돌리고 노트에 그려보고 했는데 잘 안 풀렸다. 노력이 더 필요하다.

오후에는 조금 뭉그적거렸다. 저녁에는 잠에도 들었다. 잠을 잔 것까지는 괜찮은데 깊은 잠을 자는데 까지 영향이 가지 않았으면 좋겠다.

# 24일(일)

힘들게 시작했다. 늦게 잠들고 오후가 다 돼서 일어났다. 간단하게 식사를 하고 소화를 마친 후 바로 달리기를 시작했다. 몹시 더웠다. 반바지를 입어도 더위는 사라지지 않았다. 날씨가 좋아서
산책을 나온 사람들도 많았다. 뛰다가 사람도 많은데 이따 뛸까라는 속삭임도 있었지만 미루면 안 할 거야라고 정정했다. 눈을 딱 감고 달렸다. 몸이 가볍지 않고 오히려 무거웠다. 1km로 측정되는 거리가
잘못 측정된 거 아닐까라는 생각도 들었다. 평소보다 배로 체력이 소모됐다. 하지만 계속 묻고 답했다. 달리기는 이제 나에게 하루의 루틴이다. 달리기를 마치지 않으면 하루를 시작하지 않고 미루고
쉴 것 같았다. 그래서 계속 마음을 다잡았다. 포기하지 마.

결국 오늘도 5km를 마쳤다. 예상대로 기록은 좋지 않았지만 만족한다.

타입스크립트도 계속 이어가고 이력서에도 손을 대는데 쉽지 않다. 내가 뭘 하며 시간 보낸 걸까라는 생각도 들지만 오히려 지금이라도 알았다는 걸 긍정적으로 생각하자...

# 25일(월)

비가 내렸다. 의도하지 않은 휴식을 취했다. 달리기로 스위치를 키는 것은 나의 루틴이었다. 하지만 오늘은 다른 방법으로 하루를 시작해야 했다. 비가 그치기만을 오매불망 기다렸지만 비는
그치지 않았다. 달리기 대신 계단 오르기를 주로 했다. 틈틈이 나가봤지만 비가 그치지 않아 아쉬웠다.

> 우선순위란 당신이 사랑하는 대상이 더욱 발전할 수 있도록 올바르게 처리해야 하는 일을 뜻한다. 책 <더 시스템> by 스콧 애덤스

책을 읽으며 씨맥 김대호 감독이 떠올랐다. 그의 피드백이 책의 내용과 일치했다. 씨맥 감독도 책을 읽고 하는 이야기일까라는 궁금증이 생겼다. 그리고 개발환경 유명인물의 이야기가 책에
담겨있다는 생각도 들었다. 이들이 이 책의 영향을 받은 걸까?

이어서 든 생각은 책에 대한 생각이다. 언제부터 라고 정의할 수 없이 독서가 삶에 스며들었다. 책을 읽으며 공감하고 때론 반문하는 과정이 즐겁다. 다른 사람과 대화를 나눌 기회가 생긴다면
어떤 책을 감명 깊게 읽었는지를 질문하면 좋을 것 같다. 읽으면서 드는 생각은 다를 수 있어도 상대방이 어떤 환경을 살아왔는지 확인할 수 있는 한 가지 방법이라고 생각한다.

타입스크립트책을 읽은 지 일주일이 다돼 간다. 일주일 전과 다른 점은 책의 오탈자와 번역문제가 있는 것 같다는 의견에 동의한다. 책이 후반부가 될수록 내용을 이해하는데 더 많은 노력이
필요한데 예제가 정상적으로 작동하지 않아 어려움을 겪었다. 원문의 문제인지 검토하고 싶었지만 자료를 찾을 수 없었다. 그래도 덕분에 다른 방법으로 문법을 복습했다. 대부분의 문제는
빠른 시간 안에 풀렸지만 저자가 제안한 제네릭은 이해가 잘 되지 않았다. 문법의 존재는 알고 있지만 사용을 많이 하지 않아서 익숙하지는 않았다. 이전부터 미뤄왔던 문법인데 한번 의도적으로
사용해 봐야겠다.

- [Total TypeScript](https://www.totaltypescript.com/tutorials/beginners-typescript)

이력서 초안작성을 마쳤다. 경력, 프로젝트, 포트폴리오에 해당되는 부분이 없어서 짧게 작성했다. 24시간 서비스 경험을 가지고 이력서 수정을 꾸준히 하고 제출해야겠다. 벽을 넘자.

# 26일(화)

벌써 한 달이 끝나간다. 여백이 많은 이력서 초안을 보며 마음이 초라해지기도 한다. 단두대의 오른 사형수의 마음으로 달려왔다고 생각했는데 나는 어떤 사람인 가라는 질문에 답할 내용이 없다.
결국 한 장의 종이에 생각을 담아야 하는데 쉽지 않네. 서론이 울적하지만 하루는 만족스럽게 보냈다.

러닝 타입스크립트 책을 읽는데 딱 일주일이 걸렸다. 물론 실무에 도움 되는 팁이 나열되어 있는 3, 4부는 아직 읽지 않았지만 1, 2부 내용을 정리하는데 힘쓰는 게 맞는 것 같다. 후반부가 될수록
읽히지 않거나 이해가 되지 않는 부분이 많았는데 `Total TypeScript`와 함께 문제를 해결하니 꽤 이해가 된 것 같다. 하지만 아직도 부족하다. 다른 사람에게 설명하거나 활용을 할 정도는
아닌 것 같다. 결국 많이 사용해 보는 것이 답이다.

생각해 보면 기술 블로그에 기술을 정리한 적은 아직 없다. 작은 것부터 시작해야지.

# 27일(수)

치과에 다녀왔다. 오래전부터 미뤄왔던 치료가 드디어 이뤄졌다. 심각한 충치로 예상했는데 의사분의 반응이 덤덤하셔서 오히려 내가 당황했다. 처음 방문한 치과인데 과장 없이 평온하게 진료를
이어나가셨다. 치과를 방문할 때 치료과정보다 가벼운 담소를 나누는 것이 어려웠는데 오히려 좋았다. 비용은 예상하던 범주에서 측정되었다. 하지만 소득이 없어 온전히 내가 부담하는 여건이 아니라서
부모님께 죄송한 마음이 들었다. (취업하고 치료받으려고 일부러 참았는데...) 충치가 치료되듯이 마음의 짐도 온전히 덜어내길 바란다.

학습 루틴을 수정하는데 저녁을 소비했다. 답답함을 느낄 때는 운동을 하기도 했다. 어느 정도 머리에 추상적으로 작성되던 생각이 정리되는 기분이다. 얼른 자고 일어나야지.

# 28일(목)

밤을 새웠다. 도저히 잠이 오지 않았다. 하루 중 잠들지도 않고 뜬눈으로 시간을 채워나갔는데 왜 도대체 밤에 잠이 안 오진 모르겠다. 불 안 함 때문일까? 잠에 들지 않을수록 이 [책](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000000582009)이
떠오른다. 조금 여유가 느껴지면 꼭 읽어야지. 일반적인 책 대신에 전문서에 조금 더 집중하려고 한다.

**기본기가 중요하다**라는 생각을 가진 지 1년이 지났다. 여러 자료를 통해 기술을 익힌 덕에 기술을 금세 사용하는 데는 문제가 없지만—간단한 기술에 한에서— 개념이 부족하다고 매번 느낀다. 기본이 없는데
어려운 문제가 나왔을 때 활용할 수 있을까라는 질문에 의문을 던진다. 간단한 자바스크립트 프로그램도 웹과 엮이니 어렵게 느껴진다. 특히 최근 들어서는 온라인으로 문서를 작성하는 대신 노트에 가볍게 메모하는 식으로 넘어가는데 문제다.
시작이 중요하다. **어서 빨리 작은 단위로 시작해야 한다. 잘못된 습관으로 변질되면 지옥이다.**

달리지 못했다. 

1. 다리가 욱신거렸다.
2. 밤을 새웠다.
3. 비가 내렸다.

변명하면 다음과 같다. **가장 큰 이유는 (1), (2) 번이다.** 밤을 새운 여파가 달리기까지 이어졌다. 생각을 하기 전에 몸으로 행동해야 했는데 미루고 졌다. 다리가 욱신거리기도 했다. 달리기를 시작할 때
정강이가 특히 아팠다. 하지만 시간이 갈수록 괜찮아지는 걸 느끼며 대수롭지 않게 생각했다. 이번에도 별일 아니겠지 했는데 왼쪽 발목, 정강이 근처가 걸을 때도 욱신거렸다. 이런 변명을 하며 하루를 쉬었다.
물론 대신 다른 근력운동은 이어갔다. 허벅지의 근육통이 꽤나 즐거워... 지겠지?