# 1일(월)

- 어떻게 회고를 효율적으로 작성할 수 있을지 고민했었다. 마땅한 방법이 떠오르지 않아 서비스를 구현하기도 했었는데 괜찮은 방법이 떠올랐다. 일일회고는 기존 방법과 동일하게 이어가고, 주간회고를 블로그에 작성하면
  좋을 것 같다. [<Outsider님 블로그>](https://blog.outsider.ne.kr/1726) 형식과 유사하게 이번주에 무엇을 배웠고 어떻게 생각하는지 적어보자.
- 오랜만에 운동을 했다. 마지막 기억이 강렬해서 걱정됐는데 무사히 미쳤다. 아직 완전히 회복되지는 않았다고 생각해서, 런데이로 시작하여 천천히 페이스를 끌어올릴 생각이다.
- 미뤘던 청소를 했다. 일주일에 2번 청소를 진행해서 그런지 꽤나 깔끔했다. 계속 2번 진행할지, 1번으로 축소시킬지 검토해야겠다.
- 진실의 거울을 마주했다. 꾸준하게 운동을 이어나가고 있었기 때문에 살이 빠졌다고 생각했다. 특히 뱃살이 빠져서 더욱 그랬다. 하지만 5월에 찍은 사진을 다시 보니 전혀 빠지지 않았다. 통통한 볼살이 인상 깊었다.
  일상에서 흔하게 접할 수 있는 거울(화장실, 엘리베이터)에서는 느끼지 못했는데 사진을 찍으니 티가 났다. 경각심이 들었다. 매주 상태를 확인하는 건 비용이 부담되니, **매달 마지막 주 일요일에 사진을 찍어
  상태를 확인하는 습관을 들여야겠다.**
- **아찔하다.** 식습관에 경각심을 주기 위해 프로필 사진을 변경했다. 적용을 위해 배포를 눌렀는데 올라가면 안 되는 글마저 올라갔다. 지금은 방문자가 없어서 다행인데 방문자가 있다면, 실제 운영 중인
  서비스였다면 어떤 결과를 낳았을지 상상만 해도 아찔하다. 배포전 한 번 더 테스트가 필요하다고 느꼈다.

# 2일(화)

- 장마가 시작됐다. 어제 비가 내리지 않아서 지나간 줄 알았지만, 역시 아니었다. 반납해야 할 책이 많은데 걱정이다. 반납일자에 상관없이 날씨가 좋을 때 반납해야겠다.
- 회사를 리스트업(list-up)했다. 며칠 전에도 느꼈지만, 주기적으로 확인해야겠다. 항상 마지막 계단 앞에서 겁을 먹고 포기했는데 채용공고가 사라진 회사들을 보며 경각심을 느꼈다.
- 미뤘던 월간회고를 작성해서 좋다. 급하게 작성해서 퇴고 시간을 오래가지지 못해서 아쉽다. 이번달 회고는 조금 더 신경 써야겠다.

## 글쓰기

### ""(큰따옴표)

- 내용을 인용, 대화

### ''(작은따옴표)

- 강조, 인용안에 대화, 마음속으로 한 말

### 참고

- [the edit '궁극의 메모 앱을 추천합니다'](https://the-edit.co.kr/64223)
- [brunch, '문장부호'](https://brunch.co.kr/@d74ba6f1ef84423/188)
- [InfoGrab '테크니컬 라이팅 깔끔하게 완성하는 10가지 원칙'](https://insight.infograb.net/blog/2023/03/30/technical-writing-guide/)
- [유튜브 '개발자도 글을 잘 써야 한다고요?!: 개발자를 위한 글쓰기 코칭의 시간! | 7월 우아한테크세미나'](https://www.youtube.com/live/xu3XGEomRWI?si=GMukQ_FaNVBegIfj)
- [이동진의 영화풍경](https://blog.naver.com/lifeisntcool/223466898240)

# 3일(수)

- 잠이 오지 않았다. 억지로 누워도 도저히 잠에 들지 않아서 운동을 나갔다. 이전에 밤새고 운동하다 통증을 느껴서 걱정했는데 이번에는 괜찮았다. 운동을 하며 다양한 생각을 해서 재밌었다. 혼잣말을 많이 했다.
- 비가 오지 않아서, 오래 산책도 나가서 기분이 좋았다.
- [인프랩 백엔드 파트 로드맵](https://www.inflearn.com/roadmaps/4065)을 발견했다. 마침 궁금했는데, 운이 좋았다.
- [유튜브 '인프콘 2024 즐기기 라이브 방송'](https://www.youtube.com/live/BICZOyzv7_0?si=Ic7zpumq3hKNSgap)를 시청했다. 한 달이 남았는데 설렌다. 작년에는
  다녀오지 못했는데 올해는 갈 수 있어서 좋다. 혹시 모르니 몸관리를 잘해야겠다.

### 참고

- [글쓰기 '월간 윤종신'](https://yoonjongshin.com/)

# 4일(목)

- '오래 살 수 있을까?'라는 의문이 들었다. 물론, 건강관리에 신경 쓰겠지만 아무리 봐도 나는 미쳤다. 해야 하는 일이 있어도 몸 관리를 우선으로 해야 하는데 시간 분배를 못한다. 해야 할 일이 있으면 몸을
  갈아서라도 끝내야 마음이 편하다. 단명할 것 같다.
- 계왕권 500배가 떠오를 정도로 잠이 몰려왔다. 이렇게 피곤한 건 오랜만이다.
- 오랜만에 기술을 공부해서 기분이 좋다. 내일 초안도 작성하고, 테크니컬 라이팅에 성공하고 싶다.

## 이러지마 제발

- 블로그 이미지 출력 문제가 발생했다. 윈도우에서만 이미지가 깨졌다. 캐시를 비우고, 이미지 경로를 수정, 배포하여 문제를 해결했다.
- 이후에도 같은 문제를 겪는다면, 테마 주인분의 블로그를 참고하자.

## INFCON 2024

인프콘 참가신청 이벤트에 참여했다. 라이브 방송 정리와 정보공유를 동시에 이루기 위해 가이드 글을 작성했는데, 뜨뜻미지근하다. 그래도 작성하는 동안 즐거웠으니깐 됐다!

```shell 
yarn run clean
```

# 5일(금)

## 일상

- 방에 누워서 유튜브를 보는 것도 재밌지만 산책을 할 때 더 재밌다.
- 월, 수, 금 운동을 다시 습관으로 만드는 중이다. 비가 오지 않고 날씨가 선선해서 다행이다. 아무리 회복 운동이어도 '오래 뛰었으니깐 금방 적응하지 않을까?'라는 생각은 오산이었다. 벌써, 힘들다!

## 학습

'학습'에 관한 다른 생각이 들었다. 커리어의 후반기라는 생각이 '교육과 학습'에 대해 생각할 기회가 주어질 것이라고 예상했다. '현재 만드는 습관들이 다른 분야를 공부할 때도 긍정적으로 작용하지 않을까?'라고
생각했는데 전혀 다를 수 있다고 생각한다. 문학이 가장 부정적이었다. 글쓰기 자체도 대단하지만 시처럼 우아하게 함축적으로 표현하기란 여간 쉽지 않다고 생각한다. 그런데 교육으로 배우는 시는 '내가 어떻게
느꼈는가?'는 배경은 중요하지 않고 책에서 제안하는 생각을 주입해야 한다는 게 불편하다. 내가 생각하는 학습과 교육과는 많이 다른 것 같다.

## 데이터베이스 객체

'데이터베이스 객체'를 주제로 글을 작성하고 있다. 생각했던 것보다 거대한 주제였다는 걸 이제야 깨닫는다. '인덱스'를 키워드로 잡아도 풀어낼 내용이 많다. 어느 정도의 규모로 작성하면 좋을지 애매하다. 다행인 건,
스트레스받고 있지 않다. 오히려 인덱스의 구조에서 BST(Binary Search Tree), B-Tree, B+Tree 등이 흥미롭게 느껴졌다.

누군가 나에게 "CS(Computer science)를 공부하세요!"라고 이야기해 주면 거부감을 가질 것 같은데 이런 방법으로 CS에 흥미를 가지는 게 긍정적으로 느껴진다.

### 참고자료

- [Excalidraw: 다이어 그램 만들기](https://excalidraw.com/)

## 소설

상대방의 생각이 궁금하면 읽은 책을 물어본다. 최근 나눈 대화에서 소설을 추천받았다. 책을 즐겨 읽지만 마지막으로 읽은 소설이 기억에 나지 않는다. 한때는 소설 외에는 책을 읽지 않던 내가 어쩌다 소설을
멀리하게 되었을까?

기술은 더 많은 책을 읽을 기회를 선사하는 동시에 경향을 변화시켰다. 주로 논픽션(Nonfiction)을 선택한다. 예전에는 드라마, 영화, 만화가 재밌었는데 현재는 다큐멘터리, 회고록, 신문이 가장 재밌다.
물론 소설을 배척할 의도는 없다. 추상적인 개념에 대해 다른 사람의 의견, 사실보다 경험이 궁금하다면 예전처럼 픽션(Fiction)을 선택하지 않을까?

# 6일(토)

- 학습이 상대적으로 쉽고 '체득', '정리'가 어렵다고 느낀다.
- 조인(JOIN), 서브쿼리(Subquery) 활용이 상대적으로 부족하다. 지문을 보고 서브쿼리와 조인을 어떤 식으로 활용하면 좋을지 그려지지 않는다.
- 날씨가 좋았다. 조금 습하기는 했지만 바람이 불어서 선선했다. 산책을 하면서 생각을 정리할 수 있어서 좋았다.

## Database

- AS(Alias)는 작성하는 게 가독성이 좋다.
- 열 이름 등 식별자를 지정할 때 큰따옴표(""), 값을 지정할 때는 따옴표('')를 사용한다.

### 참고

- [요즘 IT '개발과 강의 둘 다 잡기: '제로초' 조현영 스모어톡 CTO](https://yozm.wishket.com/magazine/detail/2547/): 셀프 브랜딩 방법, 노하우 전파

# 7일(일)

샤워를 하고 청소를 하는 기적의 동선을 선보였다. '운동하고 자야지!' 다짐했는데 힘들다. 아쉽지만 괜히 늦게 잠들지 말고 일찍 잠들어야겠다.

## Database

'SQL 활용을 잘 못한다'라고 생각했는데 그럴 수밖에 없었다. 문제를 풀어본 적 없는데 지문을 보고 개념을 바로 연상하는 게 오히려 부자연스러웠다. 이해가 안 되면 무엇이 이해가 안 되는지, 노트에 작성해야겠다.
문제가 바로 해결되지 않는 건 오히려 기회다.

'누워서 휴대폰을 하면 다시 책상에 앉지 못한다.'는 고민을 가지고 있었다. '흑백 모드'가 도움이 됐다. 색이 생동감을 불어넣어 주는 역할을 했다고 느낀다. 색이 빠졌을 뿐인데 손이 덜 간다.

## 블로그 글 가져오기

Tistory, Hashnode에 작성했던 글을 Gatsby Github 블로그로 가져왔다. 과거에 작성한 글을 마주하니 낯설었다. 오랜 시간을 써서 작성한 글이었지만 무엇을 말하고 싶은지 의도를 파악할 수 없었다.
최대한 내용은 헤치지 않고 표현을 다듬었다. 지금도 물론 부족하지만 1년 전보다 많이 늘었다고 느꼈다.

## 블로그 일주일 1주일 포스팅 챌린지

- 총 1시간 27분이 소요됐다.
- 글을 읽고 질문을 해주시는 분이 있어서 반가웠다. 내가 겪은 경험을 나눌 수 있어서 재밌다. 나도 모르게 신났다.
- JWT(Json Web Token)을 주제로 작성된 글을 읽었다. 평소 인증(Authentication) 이 어렵다고 느꼈는데, 다른 사람도 똑같다는 걸 느꼈다.
- 옵시디언(Obsidian), 노션(Notion)을 주제로 대화를 나눴다. 메모앱에서 이력서 작성방법까지 이어졌다.

### 참고

- [SQL 실습 'W3Schools'](https://www.w3schools.com/)
- [SQL 코딩 테스트 #1 'HackerRank'](https://www.hackerrank.com/)
- [SQL 코딩 테스트 #2 'LeetCode'](https://leetcode.com/)
- [정승제 수학 공부 조언과 방법 모음](https://master-kim.tistory.com/entry/%EC%9D%BC%ED%83%80%EA%B0%95%EC%82%AC-%EC%A0%95%EC%8A%B9%EC%A0%9C%EC%9D%98-%EC%88%98%ED%95%99-%EA%B3%B5%EB%B6%80-%EC%A1%B0%EC%96%B8-20%EA%B0%80%EC%A7%80%EC%99%80-%EB%B0%A9%EB%B2%95)

# 8일(월)

집중이 되지 않고 이유 없이 무기력했다. 잠도 푹 잔 것 같은데 왜 그럴까? 그래도 데이터베이스 문제를 풀었다. HackerRank 문제를 풀었는데 재밌었다. 중요하다고 생각하지 않았던 함수들이 자주 사용됐다.
예를 들어 ROUND, FLOOR, RIGHT 등을 사용했다. 데이터를 어떻게 가져올지 생각하는 연습이 필요하다. 연습 끝에 결국 이겨낼 수 있을 거라 믿는다.

운동을 하고 싶었는데 비가 내렸다. 산책도 하지 못해서 아쉽다.

### 참고

- [하루개발(one day dev) '인프랩(inflearn)](https://one-day.dev/post/012-inflab/)

# 9일(화)

## 무기력

무기력했던 이유가 무엇인지 자고 일어나서야 알았다. 생각이 많았다. 그렇다면 왜 생각이 많았을까?

생각이 많았던 이유는 우선순위를 정리하지 못해서다. 한 가지 주제에 대해 다양한 생각, 해결방법을 고민하는 게 아니라 생각만 많았다. '이것도 해야 하는데, 저것도 해야 한다'는 불안을 제어하지 못했다.

'불안'이라고 이야기하면 부정적인 개념으로 받아들일 수 있는데, 나에겐 긍정적이다. 불안은 새로운 나를 정의할 수 있는 기회다. 초대하지 하지 않은 감정이라는 손님들이 방에 들어온다.
다양한 감정을 스스로 어떻게 정의하나에 따라 긍정, 부정이 갈린다고 생각한다.

결국 할 수 있는 최선은 현재에 집중하자. 우선순위를 다시 나누고 작은 성공을 맛보자. 할 수 있다.

## 데이터베이스

코딩은 글쓰기 같다. 해결해야 할 문제를 정의하고 표현을 버무려서 하나의 글을 만드는 작업처럼 느껴진다. 반면 데이터베이스는 수학 문제를 푸는 것 같다. 절과 함수가 글쓰기의 표현이라고 느껴지기보다는
식을 세워서 문제풀이를 작성하는 느낌이다.

오히려 다양한 자료를 접하고 글을 작성하려는 시도가 속도를 늦추고 겁을 만든다.

## 임계점

내가 어디까지 할 수 있을까? 임계점이 궁금하다.

## 잘못사용되는 단어

『글쓰기 생각쓰기』(윌리엄 진서, 돌베개, 2007)을 읽으면서 잘못사용되는 단어가 많다고 느꼈다.

### 재능

첫 번째는 재능이다. 재능은 능력이 빼어남을 표현하는 단어라고 생각한다. 하지만 실제 자주 사용하는 의미는 상대방이 뛰어난 모습을 보일 때 "A는 재능 있고 나는 재능이 없다. 그래서 안 돼"라는 식으로 사용한다.
모두 다른 DNA가 부여되니 재능은 실재한다. 하지만 상대방의 배경을 알지 못한 채 재능이라고 표현하는 방식은 노력을 간과한다고 생각한다.

# 10일(수)

- 예비군 셔틀버스를 신청했다. 지난달에는 신청하고 통증때문에 못갔는데 이번에는 빨리 해치웠으면 좋겠다.

## 인프런 워밍업 클럽 커리어 특강

흥미로운 주제여서 선택했는데 만족스럽다.

링크드인(LinkedIn)을 활용해서 퍼스널 브랜딩을 효과적으로 할 수 있다는 사실을 알았다. 채용할 때만 조회하는 사이트라고 생각했는데 전혀 생각하지 못한 사용법이었다.
SNS는 관심이 없었는데 링크드인까지는 괜찮겠다는 생각을 했다.

이력서를 이야기해 주실 때 숨이 턱 막혔다. '어떻게 나를 설명할 수 있을까?' 언제까지 피할 수 있는 문제도 아니고 결국 넘어야 하는 벽이라 생각하니 아득했다. 여정이 어떻게 끝날지 궁금하다.

**"워밍업 클럽 러너분들과 인프랩 사무실에서, 그리고 인프콘에서 만날 날을 기대하고 있습니다"**

# 11일(목)

오랜만에 타입스크립트(TypeScript)를 공부했다. 공부라고 하기에도 적은 양이었지만 영어로 글 쓰는 느낌이었다. 구조를 잡고 알고 있는 문법으로 코드를 작성했다.
길에서 우연히 만나도 반갑게 인사할 수 있는 친구처럼 느껴진다.

## 경찰서

경찰서에 다녀왔다. 지난달에는 응급실을 다녀왔는데 이번에는 경찰서라니 올해가 아직 남았는데, 색다른 경험으로 가득 찼다.

밤잠을 설치고 산책을 나갔다. 새벽 산책은 항상 거리가 더러워서 인상을 찌푸리기 일쑤였다. 하지만 오늘은 이전과 다르게 깨끗했다. 어이가 없었다. 평소와 다른 곳으로 시선을 돌렸다.
그런데 가로등 아래 빛나는 물건이 보였다. 그건 바로 돈이었다. 우선 사진을 찍고 손에 들었는데 생각보다 무거웠다. 바로 경찰서로 몸을 돌렸다.

관상 이정재처럼 경찰서에 입장했다. 새벽임에도 불구하고 경찰관 분들의 표정은 밝았다. "돈을 주워서 신고하러 왔습니다."라고 말씀드리자 돈을 세주셨는데 무려 500만 원이었다.
최근 2년간 사용한 돈보다 큰 액수의 돈을 주워서 당황스러웠다. 간단한 서류를 작성하고 조사를 마친 후 집으로 돌아왔다.

다행이라는 생각이 들었다. 돈다발을 봤을 땐 줍지 말까?라는 생각이 가장 먼저 들었다. 혹여 출처를 알 수 없는 검은돈이라면 예상치 못한 엔딩을 맞이할까 걱정됐다. 하지만 눈을 돌리기엔
너무나 큰 금액이었다. 곧바로 경찰서에 달려가 신고해서 다행이다. 웃겼던 점은 신고를 해야겠다는 생각과 동시에 주위 사람들에게 장난쳐야겠다고 다짐했다. "경찰서에 다녀왔습니다. (중략)"
그리고 가는 길에 이 중 '10만 원만 있어도 행복할 텐데... 강의 2개 살 수 있겠다.'를 생각한 게 웃펐다.

부모님께 감사했다. 아무것도 없는 빈털터리인데도 '땀 흘려 번돈'이라는 키워드가 가장 먼저 떠올랐다. 가정교육을 잘 받았다고 느꼈다. 만약 순간을 이기지 못했다면 여정은 여기서 끝났을 것이다.
내가 땀 흘려 번 돈으로 첫 번째 여정의 마침표를 찍길 바란다.

## 팀 프로젝트

1년 전 이맘때 경험한 국비 팀 프로젝트가 다시 떠올랐다. 당시, 조장이 아닌 나는 서포트하는 포지션을 잡았다. 조장의 방향성을 듣고 보이지 않는 곳에서 묵묵히 돕자고 다짐했다.
혹여 '조장의 역할을 침범하지 않을까?' 걱정했다. 하지만 돌이켜 생각해 보면 적극적으로 의견을 전달해야 했다. 기능이 아니라 더 나은 '제품'을 개발한다고 생각하면
활발히 의견교환을 하고 조율하면 되지 않았을까? 아쉬움이 남는다. 다음 프로젝트를 진행한다면 기능을 넘어 제품을 만든다고 생각하고 의견교환을 활발히 해야겠다.

## 글쓰기 생각쓰기

반납까지 4일이 남았다. 하루에 60페이지 할 수 있다, 없다?

여행과 회고를 주제로 글 쓰는 방법을 배웠다. 회고도 유용했지만 여행이 더 흥미로웠다. 같은 여행을 다녀와도 표현에 따라 독자의 상상을 이끌 수 있다는 사실이 놀라웠다. 예시들이 충분해서
여행을 다녀온다면 여행기도 작성해 봐야겠다는 생각이 들었다.

# 12일(금)

해결하고 싶은 문제가 있는 걸까? 알람을 맞추지 않아도 일찍 눈이 떠졌다. 새벽 운동으로 산뜻한 하루를 시작했지만, 오후가 되자 퍼졌다. 한번 낮잠을 자니 일어날 수가 없었다.
시간을 조금 더 잘 쓸 수 있었는데 해내지 못해서 아쉽다.

## Total TypeScript Essentials

타입스크립트를 공부했다. 아직까지는 할만하다. 궁금했던 내용은 다음과 같다.

- `unknown`과 `any`의 차이를 설명할 수 없다.
- JavaScript `Set`,`Map`이 무엇인가요?

생각하고 정리할 기회가 주어져서 행복하다. 한번에 몰아서 하지말고 2강씩만 읽어야 겠다.

## Amazing JavaScript - 입문

최근 공개된 무료강의를 시청했다. 짧게 핵심만 전달하시려는 노력은 느껴졌지만 취향에 맞지 않았다.

## 글쓰기 생각쓰기

> 206 글을 쓰거나 다른 창조적인 예술을 하는 사람에게 무엇을 해서는 '안' 되는지를 아는 것은 아주 중요한 감각이다.

글쓰기 책을 읽을 때마다 개발과 비슷함을 느낀다. 특히 "글을 쓰거나 다른 창조적인 예술을 하는 사람에게 무엇을 해서는 '안' 되는지를 아는 것은 아주 중요한 감각이다." 이 문장은 개발자에게 요구하는
덕목과 일치한다. 선천적으로 타고난 재능이 아닌 이상 감각을 늘리기 위해서는 연습이 필요하다. 두 마리 토끼를 잡고 싶다.

> 208 그렇다면 감각은 배워서 얻을 수 있는 것인가? 그렇기도 하고 아니기도 하다. 완벽한 감각은 음정처럼 천부적으로 타고나는 것이다. 하지만 어느 정도는 습득할 수 있다.
> 비결은 그것을 가진 작가를 연구하는 것이다.

> 다른 작가를 모방하기를 주저하지 말자. 모방은 예술이나 기술을 배우는 사람이라면 누구나 거치는 창조적 과정의 일부다.
> 바흐도 피카소도 애초부터 완전히 바흐나 피카소인 채로 솟아난 것은 아니다. 그들에게는 본보기가 있어야 했다. 글쓰기에서는 특히 그렇다. 관심 있는 분야에서 최고의 작가를 골라서 그 작품을 큰소리로
> 읽어보자. 그들의 목소리와 감각을, 다시 말해 언어에 대한 태도를 귀로 받아들이자. 모방 때문에 자신의 목소리와 정체성을 잃어버리면 어쩌나 하는 걱정일랑 말자. 곧 그 껍질을 벗고 여러분 자신으로 자라게 될 테니.

# 13일(토)

일요일을 쉬는 날로 정의했는데 사실 오늘 쉰 것 같다. (이러면 안 되는데) 대신 내일 열심히 살자!

## <민간인 통제구역 - 일급기밀>

진실을 마주하려면 용기가 필요하다. 관점에 따라 진실의 정의는 다르게 평가된다. 나는 행복하게 지냈는데 불구하고 군대는 왜 '부정적인 공간'으로 정의되어 있을까?
능동적인 모습을 금지하고 수동적인 자세가 각광받으며 권위와 허영심이 가득한 공간이었다는 인상을 지울 수 없다. 폐쇄된 특수한 공간... 어렵다.

# 14일(일)

청춘과 낭만에 대해 정의했다. '낭만'은 손익계산과 상관없이 내리는 결정을 낭만이라고 생각한다. '낭만적이다'라고 이야기하는 상황을 떠올려보면 손해가 분명함에도 불구하고 본인이 추구하는 가치에
맞게 의사결정 하는 사람에게 내리는 표현이라 생각한다. 그렇다면 '청춘'은 무엇일까? 청춘이란 정답이 없는 갈림길에 있는 나그네와 같다. 이런 시기를 청춘으로 표현한다.

한로로의 음악이 듣기에 좋다고만 생각했는데, 세상을 바라보는 시각도 일치하는 부분이 많았다. 좋거나, 싫거나 결국 우리는 '함께' 살아가야 한다.
음악을 통해 더 나은 미래를 위해 고민할 메시지를 넘겨준다는 점이 인상 깊었다.

도서관에 다녀왔다. 항상 느끼지만 집이 최고다. 소음이 많고 시원함을 넘어 춥다. 집에서 딴짓을 덜 하는 방법을 고민하는 게 맞다.

찜질방 같은 더위, 의자에 누웠다. 나른한 게 곧 잠에 들 것 같았다. 눈을 뜨니 눈이 먼 것 같았다. 눈이 피로하고 아픈 건 처음이다.

## 류석문

Jquery, Grunt, Bootstrap 이 각광받던 시절 나에게 가장 유명한 프로그래머는 류석문 씨였다. '프로그래머로 산다는 것'과 그의 발표가 궁금하다.

## 투자

월급이 생기면 돈을 어떻게 소비할지 가장 먼저 고민하자. 펀드에 끌린다. 투자도 '자신만의 철학'이 중요하다.

### 주식과 펀드

주식은 기업을 향한 꾸준한 관심이 필요하다. 초보자가 수고를 덜기 위해서 선택할 수 있는 방법이 '펀드'다. 물론 펀드도 관심이 필요하다. 하지만 수고스러운 일을 펀드매니저에게 위임한다.
주식형 펀드, 연금저축펀드

**<참고 자료>**

1. [요즘 IT '단점을 인정하고 '성장하는 개발자'되는 법'](https://yozm.wishket.com/magazine/detail/2664/)

# 15일(월)

## 학습

테스트와 HTTP를 학습했다. 평소와 다른 방법을 적용했다. 먼저 강의를 보고 키워드를 적은 후 작성한 키워드를 기반으로 생각을 요약했다. 속도가 빠르지 않지만 나만의 언어로 정리해서 복습할 때
더욱 빠르게 이해할 수 있을것 같다. 이번주에 달성할 수 있을지 기대된다.

### 테스트

테스트는 불가사의다. 풀고싶지만 도저히 풀리지 않고 자리를 지킨다. 그런데 드디어 문제 해결에 도움이 될 것 같은 강의를 만났다. 과연 이 강의는 실마리를 풀어줄까?

### HTTP

HTTP와 동행은 타임머신 같다. 프로토콜(Protocol), 패킷(Packet)등 네트워크 시간에 이야기하던 주제가 나온다. 가까이 다가갈수록 연정흠 선생님의 열혈강의가 떠오른다.
10년이 지났지만 시스코(Cisco), 패킷 트레이서(Packet Tracer)가 기억에 남는 걸 보면 열정적인 교사셨던 것 같다. 아직 자리에 계실까? 뵙고 싶다.

## 당신은 어떤 개발자가 되고 싶나요?

하루의 마지막 받은 질문이 인상 깊었다. 되고 싶은 개발자를 이야기하기 전에 '개발자'에 대한 정의가 우선 필요하다. 내가 생각하는 개발자란 '문제를 해결하는 사람'이다. 보통 문제를 해결하기 위해
기술을 사용하지만 기술 외에도 개발자가 할 수 있는, 해야 하는 일이 많다고 생각한다. 예를 들어 팀 내의 API 제공을 위해 '문서를 작성한다'도 개발자가 할 수 있는 업무라고 생각해서 한 가지에 국한하지 않는다.
그렇다면 내가 되고 싶은 개발자는 무엇일까? 나는 '제품을 만드는 사람'이 되고 싶다. 다른 직업도 제품을 만들 수 있지만 빠르게 제품을 납품하고, 피드백을 받을 수 있는 점이 매력적이다. 그리고 좋은 경험을
나눌 때 가장 즐거워하는 모습을 봤다. '세상을 바꾸는 제품' 같은 위대한 목표는 없지만 주위에 있는 사람을 도울 수 있는 사람이 되고 싶다.

## 책과 동영상

사람들은 선호에 맞춰 다양한 방법으로 학습한다. 이때 의견이 분분한 주제는 책과 동영상이다. 각자 장단점이 있지만, 나는 책을 선호한다. 책은 능동적인 생각이 가능하다. 반면 동영상은 수동적으로 지식을 배운다.
능동과 수동은 음식으로 비유할 수 있다. 책은 음식을 꼭꼭 씹어먹는다. 반면 동영상은 음식을 삼킨다. 나는 지식을 그대로 받아들이기보다 비판과 함께 사고가 확장될 때 재미를 느낀다.

## 반려생활

문에 고리가 고정된 반려견을 봤다. 자세한 사연은 알 수 없지만 주인은 헬스장에 가고, 반려견을 묶어둔것 같았다. 해맑게 웃으며 꼬리를 흔드는 모습이 사랑스럽게 느껴짐과 동시에 애잔했다.
내가 키우는 아이는 아니지만 나를 기다리는 아이의 모습을 보는 것 같았다. 독립을 하면 고민하고 싶던 주제였는데 심사숙고 해야겠다.

# 16일(화)

열심히 산다는 건 무엇일까. 내가 생각하는 열심히 산다는 건 푹 잠드는 것이다. 쉽게 잠에 들지 못하는 내가 푹 잠들 수 있다면 열심히 살았다고 이야기한다.
어제도 열심히 살았다고 생각했는데 잠이 오지 않았다. 덕분에 늦게 일어났다.

친구와 대화를 나누며 느끼는 점은 '나만의 생각'이 많아졌다. 자주 대화를 나누는 주제는 언제든지 답할 수 있다. 예를 들어 개발자에 관련된 질문이다. 오늘 고민한 주제는 '현시점에 가장 중요한 부분'이다.
성찰도 중요하지만 2가지를 강조하고 싶다. 첫 번째, 우리는 함께 살아가는 공동체다. 두 번째, "내가 틀릴 수도 있습니다" 수용하는 자세다. 물론 의견이 갈릴 수 있다.
하지만 앞으로 가까이 두고 싶은 사람은 의견을 들어보고 싶다. 정의는 항상 변경된다. 결국 본인의 상황에 맞는 의견이라면 존중한다.

## 학습

어제에 이어 테스트와 HTTP를 학습했다. 어려운 개념들도 있지만 재밌다. 과거에 정의해 둔 개념과 비교하며 다른 정의를 하는 과정이 흥미롭다. 내일은 본격적으로 실습과 HTTP를 조금 더 알아볼 텐데
기대된다. 어떤 어려움이 기다릴까.

# 17일(수)

아버지와 저녁을 먹었다. 식사를 할 때마다 진솔한 대화를 할 수 있어서 즐겁다. 역시 편안한 분위기가 최고다. 무거운 주제를 이야기할 수 있어서 좋았다. 하지만 삶의 마지막을 이야기할 때는 마음이 안 좋았다.
눈물을 겨우 삼켰다.

가족이 아니라도 주위에 좋은 사람들이 많다. 얼른 여정을 일단락하고 편안한 분위기에서 대화를 나누고 싶다.

## 학습

테스트는 실습 위주였다. 먼저 따라 하고 환경에 맞춰 다시 코드를 작성할 생각이었다. 그러나 문제가 발생했다. 강의에서 제공하는 Github 저장소에 예제코드가 따로 있었다.
이미 사용하던 Github 저장소가 있던 나는 어찌할 줄 몰랐다. 아마 비슷한 문제를 해결하는 Git 기능이 있을 것 같다. 얼른 문제를 해결하자. 집중이 덜 된다.

HTTP는 주로 저녁에 학습한다. 테스트가 생각보다 오래 시간이 걸리는 것도 맞고, 굼떠서 그렇다. 문제는 저녁이 되면 피로가 찾아온다. 결국 오늘 계획했던 일정을 지키지 못했다. 아쉽다.
오늘 일찍 쉬는 만큼 내일 더 힘내보자.

**<참고 자료>**

1. [대학신문 "'번'과 '쉼'의 기로에서 선 20대에게"](http://www.snunews.com/news/articleView.html?idxno=33009)

# 18일(목)

## 관대하다

나에게 한없이 관대하다. '실습을 못하니깐', '이 정도면 됐다' 첫 마음은 온데간데없다. 그렇게 휴식한 만큼 내일 더 잘하겠지라는 막연한 기대를 가지고 하루를 마친다. 하지만 잘못된 방향성이라고
생각한다. 양을 줄이는 선택도 아니고 내일로 미룬다. 결국 고생하는 건 미래의 '나'다. 에러랑 비슷하다. 결국 `catch` 문법처럼 잡고 처리해야 한다. 정신 차리자.

## 한빛 앤 MSA 세미나 '데이터베이스 활용도 끌어올리기'

Festa에서 먼저 정보를 접했다. 그런데 우연히도 발표자가 팔로우 중이던 개발자 분이셨다. 마침 이번달에 가장 큰 관심을 가지던 주제고 이야기를
듣고 싶어 다녀왔다.

날씨가 좋지 않아서 시작이 지연됐다. 하마터면 분위기가 좋지 않을 수 있었다. 하지만 주최 측에서 이야기와 이벤트를 열어주셔서 시간이 금방 지나갔다.
오히려 선물도 받을 수 있어서 괜찮았다. ~~ 물론 아직도 『Effective Debugging(이펙티브 디버깅)』이 눈에 아른거린다.~~

발표자 슬기님에 대한 간략한 소개와 함께 발표가 시작됐다. 발표 내용은 다음과 같다.

1. 비즈니스와 아키텍처의 관계
2. 실무 적응하기: 데이터베이스 지식, 어디까지 알아야 할까?
3. 도메인 모델 패턴과 트랜잭션 스크립트 패턴
4. 좋은 쿼리 작성하기

데이터베이스 내용도 좋았지만 주니어, 신입 개발자를 관점에서 경험, 노하우를 풀어주셔서 재밌었다. 특히 "입사 첫 주 어떻게 하면 좋을까요?" 같은 질문을 던지고
"조직에서 풀어야 하는 문제는 무엇인가, 협업하는 동료에게 어떻게 정보를 얻을까"를 이야기하신 부분이 인상 깊었다.

막연하게 생각했던 개념들을 풀고 인사이트를 제공해 주셔서 감사했다. 습한 날씨였지만 기분만은 상쾌했다.

### 선택 기준

'고등학교로 돌아가서 재학생 친구들에게 이야기를 전하고 싶다'는 막연한 생각을 한다. 상상을 하다 보면 선택기준이 무엇인지 생각한다.
현재 내 선택기준은 철저하게 '생존'이다. 생존은 확률이라고 생각한다. 어떻게 해서 확률을 더 높이면 좋을지 고민한다.

# 19일(금)

아침부터 운동을 하니 기분이 좋았다. 하지만 일찍 잠이 들었다. 피곤하다.

## 학습

테스트 위주로 학습했다. HTTP 하려 했지만 바로 사용하지 않으니 흥미가 떨어졌다. 그래도 최소한으로 맞춰야겠다.

**<참고 자료>**

- [Node.js 자료](https://x.com/mattpocockuk/status/1813960491615830406)
- [개발자의 평생공부](https://zdnet.co.kr/view/?no=20170616090644)

# 20일(토)

조금 무기력하다. 피곤하다. 운동을 하지 못해서 아쉬웠다. 내일은 하루가 바쁠 예정인데 일찍 잠들어야겠다.

## 학습

테스트를 이어서 배웠다. 다른 언어로 작성된 예제를 주로 사용하는 언어로 바꿔서 사고할 때 가장 즐겁다.
