---
title: "2024 월간 장태근 11월호 '뚫고 지나가요'"
description: ""
date: 2024-11-26 14:30:02
update: 2024-11-26 14:30:02
tags:
  - 회고
series: "행보 2024 장태근"
---

> 저 넓은 세상에서 큰 꿈을 펼쳐라

> 이번만큼은 예상이 빗나가길
> 그리도 간절히 원했는데 왜
> 그냥 가라는 말
> 그대의 한마디가
> 나를 뚫고 지나가요

지난달과 유사하게 지옥에 빠졌다.

## 시도하다

학습 환경의 변화를 일궜다. 이전에는 주로 MacBook만 사용했다. 하지만 현재는 데스크톱과 MacBook을 함께 사용 중이다. 강의를 수강할 때 메모가 항상 불편했는데
현재는 모니터가 2개여서 만족스럽다. 진작에 시도할 걸, 연거푸 아쉬움을 전했다.

### 함께 자라기

워밍업 클럽, 커리어 랠리와 같은 주도적인 스터디 프로그램 덕분에 다양한 변화를 이뤄냈다고 거듭 느꼈다. 특히 이뤄내는 성과는 다음과 같다.

- 프로그램에서 얻을 수 있는 점은 무엇인가
- 상대방이 전달하고 싶은 메시지는 무엇인가

2가지를 중점으로 꾸준히 사고하고 시도했을 때 결과가 좋았다. 더불어 강의, 책의 목차가 얼마나 중요한지, 중요성을 느꼈다. 목차를 보고 먼저 내용을 작성하고 자료를 다시 검토했을 때
나만의 언어로 정리하기 좋았다. 지식, 지혜를 얻는 것을 넘어 피드백을 받는 구조로 변화한 것 같아 뿌듯하다. 강력 추천한다.

## 변화하다

JavaScript 스터디 덕분에 실행컨텍스트를 다시 정리할 기회를 얻었다. 직관적으로 보이지 않는 엔진 중심으로 사고한다는 점은 사실 매번 어려웠다. 아무리 생각해도 도저히 이해되지 않았다.
분명 존재하지만 보이지 않는 물체를 세상에 드러내는 작업인것 같아 벽을 느꼈다.

### 스터디

각자의 이유로 스터디가 와해되는 모습이 고통스러웠다. 그렇다면 '스터디를 직접 운영하면 어떨까?'라는 생각을 처음 했다.
다수보단 소수가 편하고 운영하는 입장이 오히려 마음도 편하고 유리하지 않을까라는 의견을 냈다.
안건이 제출된 이상 고민은 시작됐다. 현재 학습 방법에서 무엇을 얻을 수 있고, 잃을 수 있는지 섣부른 오판을 하지 않도록 냉정하게 고민하고 결정하면 좋겠다.

## 알쓸신잡

이번달에 수학, 과학, 경제 분야를 읽을 것이라고 기대했다. 하지만 수학 관련 도서는 읽지 않았다.

> *사실 회고를 작성하며 지난달 다짐을 알았다. 수학 분야를 읽지 않아 아쉬웠다.

- 함께 자라기: 워밍업 클럽, 우빈님 추천으로 다시 한번 선택했다. 읽을 때마다 새로움을 더한다. 커리어 동안 어림잡아도 10번은 더 읽지 않을까? 하고 싶은 말이 많은 책이다.
- 오늘 또 일을 미루고 말았다: 10월에 진행된 행사에서 받은 '개발자 원칙' 공동저자 향로님께서 추천하신 책이다. 학습 환경 변화에 크게 일조했다. 시간관리 하는 방법을 고민할 때 읽기 좋다.
- 그대들, 어떻게 살 것인가: 10월에 진행된 행사에서 질문하고 추천받은 도서다. 전혀 생각지 못한 책이어서 당황했다. 하지만 읽고 나서야 왜 이 책을 추천하셨는지 이해했다. '동양의 데미안'이라고 생각한다.
- 자전거 여행: 커리어 랠리에 참여했을 때 '김훈씨의 문체로 이력서를 작성하면 좋겠다'라는 생각이 들었다. 전체보다 목차를 보고 궁금한 키워드를 선택해서 읽었다.
- 테스트 주도 개발: 이전에 참여했던 워밍업 클럽에서 배웠던 내용을 적용하여 정리하기 위해 선택했다. 앞부분은 많이 읽고 나름의 이유가 생겼다고 생각하는데 끝까지 읽지는 않았다. 이번에는 끝까지 읽고
  정리하는 것이 목표다.
- 프로그래머의 길 멘토에게 묻다: 박성철님 추천 도서, 기존에 읽던 책 보다 조금 가벼운 책을 선택했다. 그런데 끝까지 읽지 못해 아쉽다. 다시 한번 읽고 싶은 책이다. 어떤 마음으로 커리어를 지속하면 좋을지
  안내한다.

이번달을 시작할 때부터 '커리어 시작을 빠르게 하고 싶다'라는 열망이 가득했다. 그래서 상대적으로 기술서를 덜 읽은 경향이 있다. 작성한 목록 외에 다양한 책의 도움 덕에 생각을 정리할 수 있었다.
덕분에 여러 방을 옮기며 생각을 확장했다.

하지만 하루에 2가지 전략을 동시에 나눠 진행할 수 있었다고 느꼈다. 이력서와 같은 커리어에 관련된 분야는 지속적으로 관심을 가지되, 12월은 다시 기술에 집중하면 좋겠다.
물론 여전히 책과 사람, 영상 등 다양한 자료의 도움을 받을 것이다. 미리 감사인사 전한다.

## 마치며: 나무는 결국 겨울을 견뎌낼 거야

> 높은 하늘을 갈라 멀리 날아 온 친구는
> 내게 기대 쉬곤 다시 날개를 펴
> 언제나 그랬듯
> <br>
> <출처: 성진 '나무는 결국 겨울을 견뎌낼 거야'>

평소 습관이라면 11월 24일에 발행되었어야 할 글이 지연됐다. '해내야 한다' 가슴속에 아무리 외쳐도 한번 지연된 사고를 막을 순 없었다. 결국 벌점 5점을 받았다. 어떤 작업을 해도 계속 생각나 사소한
스트레스였는데 결국엔 웃으며 작성하여 다행이다. 혹시라도 잘 만들어놓은 습관을 애써 포기하지 않을까 걱정했다. 오히려 바로 쓰지 않고 시간을 둔 것이 글이 숙성되는 시간을 벌어주지 않았나 싶다. 미룬 덕분에
아름다운 설경을 보며 회고를 작성했다.

> 미래를 원한다면 증명하세요.

첫눈이 내렸다. 아름다운 설경을 마주하니 기분이 좋다. 그런데 새삼 한 해가 얼마 남지 않았다는 사실이 실감됐다. 계절이 바뀌듯 12월, 올해 내 모습도 작년과 비교했을 때 변화한 점을
실감할 수 있으면 좋겠다. 미래를 원한다면 증명하세요.
