# [머니업 챌린지 LIVE] 350개의 앱으로 월급의 7배를 벌고 경제적 자유 찾기

- 지금은 앱 개발 적기다!
* -워렌버핏 "잠자는 동안에도 돈이 들어오는 방법을 찾아내지 못한다면"
* 이래도 지랄. 저래도 지랄.
* 이미 시작하면 늦었어. 흔하게 들린다. 그런데 다른 시장도 똑같지 않아?

## 실패 사례
- 완벽함을 추구하다가 제작기간에 비해 성과를 얻지 못해서 아쉽다.
* 윤종신 똥.

## 정답?

> 폴인 윤종신 참고

- 회사 월급 대비 7배 수익을 얻는 중
* 물론, 모든 말이 정답은 아니다. 나에 맞는 답을 찾아가길 바란다. 지식공유자는 다작을 선호한다.
* 주제 상관없이 돈이 될만한 개발을 다했다.

## 시작하고, 지속하는 것
누구나 답은 알고있다. 누구나 처음엔 미미하다.
No Pain, No Gain 계단식 성장!

1년동안 5만원 벌기 힘들었는데
300만원 까지도 들어왔다. 역주행 하기도 했다.

> 대나무 종자

- 하루에 1시간만 해보자. 무리하지 말자.
* GitHub 잔디심기, 관성을 부여한다.

## 진짜 중요
진짜 중요한 건 기술 역량도 중요하지만 멘탈, 수 없는 실패에 무던해지기, 좋은 경험으로 이어지기, 마라톤

> 아 참, 앱개발 하기 좋은 날씨네. 수익화 광고!
> 한줄의 코드가 모여 당신의 자유가 되기를.

모르는 사람의 이야기보다 이미 알고있던 사람의 이야기를 들어서 인상깊었다.

## 도전
1. 개발, 너무 힘주지 않기
2. 수익, 너무 큰 목표 X, 처음엔 `$1`

- 아무도 나를 모르고 돈이 많았으면 좋겠다.

## 도라
> 이 사람, 보험팔면 위험하다.
> 도라님이 머니업 챌린지를 한게 최고의 선택이 아닐까. 돈 쓸어 담을것같다... 반응 맛있네. 같이 보드게임해보고 싶은데?
> Spotify에 이어 올해 처음으로 인상깊은 세션.
> 마케팅은 E가 맞아.
> 묘하게 둘이 티키타카가 좋다.

- 머니업챌린지 참여해서 30만원 회수할까? (수강료 100%) 3명, 블로그? 투자할 만 한데?
* 도라 말잘하네. 개고수네. 케이테스트.
* 직접뵜다고 한다.

## Q & A
> 챌린지 참여자만 코배투 세션 참여 가능


- 어떤유형의 앱을 선택하면 좋을까요?
* 시장에서 어떻게 소비를 하는지 파악한다. 사전조사가 필요, 비용절약, 시간절약, 향상, 재미(도파민)
	* 인앱결제, 구독, 광고 수익화(진입장벽이 낮다)
* 광고가 수익화가 가장 낮다.

**간단한 앱도 수익화 가능?**
- 6년동안 1억이 넘는 수익을 얻음, 페이지 1개임. 중요한건 사용자의 요구를 만족해야 한다.
* 계산기 만들어야겠다.

**350개 앱 관리 노하우**
> 고양이 커피 똥.


- 야근수당 계산앱?
* 모두관리하지는 않음. 뚜렷한 수익이 나지 않으면 포기함.
* 모듈화를 통해 재사용성을 높임.
* 느낌이 오면 더 간다.

**앱 소비 경향, 수익 변화**
- 모든 서비스, 자영업에서 겪는 동일한 현상

**수익 관리**
- 왜 떨어질까? 분석
* 똥은 똥으로 덮는다. 사람이 다른 사람으로 잊혀지네. 앱이 다른 앱으로 잊혀지네.

**경제적인 안정 외에 현재 단점**
- 없다.

**앱 개발을 이어올 수 있었는지, 동기** (나잖아?)
- 결핍, 결혼하고 싶은데 돈이 없다.
* 롤모델, 동경(다이어트)

**선택과 집중, 경력 시도 vs. 하면서 성장**
- 후자를 추천, 하면서 성장하세요.

**내가 해도 되는건가?**
- 공감해. 나도 신입일때 그랬어. 하지만 지금이 적기야.

**초기 투자, 소요되는 금액**
> 프좀챌린지

- 초기 서버없이 Native로 운영
* 이후 AWS를 사용, 프리티어를 알차게 적용, 프좀 프리티어 챌린지

**프좀의 경쟁자**
- 경쟁자라기보다, 비슷한 사람이 많은가? 
* 무리에서 가장 적게 돈벌고 있음(????)
- 꿀단지를 찾아라. 💕
> 이름을 갑자기 말해서 웃기네 사건사고

**프로그램의 수명과 업데이트 딜레마**
- 구글의 기습 경고, 보통 1~2년은 무난하게 버틴다.

### 현장 질문
- **RN vs. Native**: 니가 잘하는걸로 하세요
- **앱 심사**: 구글 맘대로, 길면 2주, 평균 1~2시간.
* **광고 수익, 영업비밀**: 자본주의, 나이가 많을수록... 직업이..., 타겟을 명확하게.
* **사업자 필수?**: 인앱결제가 없으면, 광고로도 가능

**디자인**
- 노디자인, 구글참고

**AI, 도구**
- Cursor: 전, 후 차이가 크다. ChatGPT, Claude와 비교해도 대폭줄었다. 강력추천. GPT, Claude, Copliot 4개

> 아빠 전 커서 프좀님이 될래요.

3 실명 언급.
