---
title: "2025-03-21 비행"
description: ""
date: 2025-03-21 22:00:00
update: 2025-03-21 23:00:00
tags:
  - 회고/일간
  - CS
  - 독서
series: "일간 장태근" 
---

<iframe style="border-radius:12px" src="https://open.spotify.com/embed/track/05vY4piKAbBXJXaaa4xOCt?utm_source=generator" width="100%" height="152" frameBorder="0" allowfullscreen="" allow="autoplay; clipboard-write; encrypted-media; fullscreen; picture-in-picture" loading="lazy"></iframe>

**착한 내 친구의 삶까지는 내가 못 챙겨 서로 이해해**

## 컴퓨터 밑바닥의 비밀

- 프로그래밍 언어는 컴퓨터 과학의 극히 일부다. 컴퓨터와 대화하는 방법이다.
- 간단한 스위치는 `CPU`로 전환됐다.
- `어셈블리어`, `기계어`에서 마침내 진화한다.
- `저수준 언어`는 개발자가 더 많은 신경을 써야 한다.
- 어려움에 봉착하여 더욱 편리한 언어의 필요성이 대두됐다.
- 일상에서 주로 사용하는 언어를 어떻게 `CPU`에 전달할까? 명령에 공통점은 `문(statement)`이 됐다.
- `코드(code)`는 단도직입적인 문장이다.
- 세상의 모든 코드의 기본은 `구문(syntax)`다.
- `컴파일러(compiler)`, `자료구조`는 무의미할까?
- 마침내 `고수준 언어`가 탄생했다. `고수준 언어`의 등장으로 날개를 달았다.
- `CPU`는 다양한 형식을 갖는다. 문제를 해결하기 위해서 각 `CPU`를 추상화한 `인터프리터(interpreter)`가 등장했다.

## 생각을 넓혀주는 독서법

> 읽기 수준은 쌓여가는 것이다. 기초가 없으면 분석하며 읽을 수 없다.

**방법**

- 책을 분류한다. 이미 읽은 책과 비교한다.
- 목차 확인
- (비소설) 찾아보기 확인
- 출판사 광고 확인
- 요약 자세히 읽기
- 탐정 접근법
- 겉만 핥아보기: 처음부터 끝까지 읽기, 살피지 않기

> 50, 이해할 수 있는 부분은 주위를 기울여 읽고 금방 이해가 안 되는 부분은 멈추지 말고 그냥 넘어가라. 아무리 어려워도 계속 읽으면 곧 이해할 수 있는 부분이 나타난다.
> 그러면 다시 이 부분을 집중해서 읽는다. 이렇게 각주, 주석, 참고문헌 등으로 빠져나가지 말고 끝까지 읽는다. 딴 데로 새면 길을 잃는다. 모르는 문제는 붙들고 있어봤자 풀 수 없다.
> 다시 읽어야 훨씬 쉽게 이해하게 된다. 그러니 '일단 처음부터 끝까지' 읽고 나서 다시 읽어야 한다.

- 다양한 속도 읽기
- 이해력 높이기
    - 이해력을 높여야 적극적으로 책을 읽을 수 있다.

**너, 내 동료가 돼라**

> 62, 글을 읽는다는 것은 저자와 독자 사이에 대화가 되어야 한다는 것이다.
> (중략) 그런데 이해 한다는 것은 상호적이다. 즉 뭔가를 배우려면 자신에게 질문하고 가르치는 사람에게도 질문해야 한다. 가르치는 사람이 하는 이야기를 이해하고 나면 기꺼이 그와 토론하고 싶어 할 정도가 되어야
> 한다.

- 질문을 위해 메모하는 다양한 방법을 설명한다.
    - 책에 직접 메모하는 방법을 선호하지 않는다.
    - 지적 소유권 주장, 면지에 요약 정리하기

**구조 파악**

> 개념 파악 전초제

1. 어떤 분류인가?
2. 전체적으로 무엇을 이야기하는가?
3. 저자는 어떤 방식으로 주제를 전개하는가?

**습관 만들기**

> 66, 기술이 있다는 말은 뭔가를 만들거나 어떤 일을 하는 원칙을 아는 것이 아니라 그 일을 하는 데 어떤 습관을 익혔다는 말이다.
> ...(중략) ...
> 원칙을 모르면서 원칙대로 할 수 없다. 원칙대로 하지 않으면서 습관처럼 익숙하게 기능이나 기술을 발휘할 수도 없다. 배워서 터득할 수 있는 기술에는 원칙이 있다. 그리고 배워서 터득한 기술은 원칙을 따라 하는
> 습관에서 생겨난다.

습관을 어떻게 만들 수 있을까?

> 69, 원칙이 다양하다는 것은 별개 습관이 여럿 모인다는 것이 아니라 형성할 하나의 습관이 그만큼 복잡하다는 뜻이다. 각각의 원칙이 저절로 움직이는 단계에 이르면 서로 맞물려 하나를 이루게 된다.

## 자바 알고리즘 인터뷰 with 코틀린

> OOP, 복잡도, 재사용성, 독립적, 유연하게 협력하는 방법

- 캡슐화, 변수와 함수를 클래스 단위로 묶어 분리하다.
- 외부와 협력하기 위해 `접근 제어자(Access Modifier)`를 도입했다.
- 추상화, 의도 자체에 집중하여 복잡도를 낮추다.
- 상속, 필요한 개념을 이어 물려받아 재사용성을 높이다.
- 다형성, 상황에 따라 달리 동작하다. (오버로딩, 오버라이딩)
- [FizzBuzzEnterpriseEdition](https://github.com/EnterpriseQualityCoding/FizzBuzzEnterpriseEdition): 과도한 추상화의 결과

### 오늘의 함께 읽기

- [MDN Web Docs - Mozilla 'High-level programming language'](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Glossary/High-level_programming_language)
- [광주축구 'ACLE 요코하마전 대승을 부른 이정효 감독의 한마디!'](https://youtube.com/shorts/nwodUEQUoZ4?si=G3Pcibgf8oIMCocf)
- [외교부 '페이커 이상혁 기조연설'](https://youtu.be/YGAFaLEoK8M?si=zW4aHjdRV2e0IU2c)

## 마치며

컨디션이 좋지 않아 평소보다 적은 학습을 이어갔다. 날카로운 예민함을 덜어가는 것으로 한 잔.
